从 12 月 27 日开始，腊月 28 日的春运火车票正式开抢，将迎来春运最难抢的几天，许多热门线路，尤其是北上广深等一线城市的火车票将持续遭遇“秒光”。

这种时刻，往往只有花式登场的各路抢票软件能助你一臂之力。今天雷锋网(公众号：雷锋网)宅客频道就和大家一起看看抢票软件们为了抢到那张票，做了哪些努力。

自动查余票是抢票软件最原始和最基本的功能，没有之一。

回想起网上购票刚出现的那两年，自己守在电脑前一遍又一遍地点击“余票刷新”，好不容易看见一张余票，鼠标一点却发现被他人捷足先登。

从那时，抢票软件逐渐进入人们的视野，虽然功能简单到只是不断刷新余票，出现余票后弹窗提醒，但从此之后人们不再需要一直盯着屏幕刷票，软件抢票的序幕逐渐拉开。

虽然很快出现了一些对刷票软件的道德声讨，但刷票软件的出现也确实倒逼着 12306 网站本身进行了优化，因为12306也很快新增了自动刷新功能。

然而水涨船高，12306新增了一项功能，抢票软件却新增了更多功能，而且优势越来越明显。

据雷锋网宅客频道了解，刷票软件的一般流程是：

以前人们经常遇到这种情况：就在点击购票，选择乘车人的几秒钟之内，车票便已被他人买走，而自动提交功能则可以让你提前将乘车人、联系人等信息录入，然后实现自动提交。

为了防止这种机器刷票，12306 也推出了堪称史上最难的验证码，然而现实情况是验证码没有防住机器识别，却难住了普通人。目前市面上不少抢票软件都具备自动识别验证码功能。

雷锋网宅客频道对QQ浏览器、360抢票王等软件进行了多次测试，发现虽然识别率并不是太稳定，经常遇见识别验证码失败的情况，可一旦运气不错成功地自动识别验证码，赢得的那几秒钟往往就能让你快人一步抢到票。

有了自动识别验证码功能，许多抢票软件很快推出了全自动抢票功能，只要用户将自己在12306 的账号密码填写进去并填写好购票需求之后，抢票软件会持续为你监控余票并在发现后直接下单。

对于一般人来说，自动抢票已经基本可以满足需求，但一直开着电脑或手机刷票不仅耗电又耗流量，有时刷好几天也未必能刷到，抢票速度还受制于手机的网络状态和手机性能，于是云抢票应运而生。

云抢票又叫离线抢票，通过云端服务器自动完成所有自动购票流程，相当于你在云端专门雇用了一堆人帮你同时抢票，也许你一觉醒来，他们已经帮你抢好票。以提供云抢票的携程旅行客户端为例，当你将 12306的账号密码输入后，就可以将账户交由云端托管，由云服务器代你完成所有购票、支付流程。

雷锋网宅客频道注意到，在携程旅行客户端上的云抢票套餐中，出现了三种不同的套餐，而且价格相差并不小：

起初，宅客频道以为这些VIP专人抢票、高速抢票是通过提高刷新余票频率的方式来提高效率的，比如普通模式每 5 秒钟刷新一次余票，VIP专人模式每秒刷新一次余票，那显然后者的成功率显然比前者高，然而事实并非如此。

由于没有第一时间联系到携程相关技术人员，于是宅客频道向同样做抢票软件的360浏览器团队的技术人员进行了咨询。据他们透露，在刷新余票环节，12306 通常对刷票频率做了一个限定，5秒一次，虽然从理论上来说每 0.1 秒甚至更短时间就能发一次刷新请求，但 360 是严格按照5秒刷新的标准来执行的。

随后，雷锋网宅客频道向携程旅行的技术人员询问后，他们也表示刷新余票的接口是公共的，也就意味着说携程也是遵循着5秒一刷新的原则。

随后宅客频道还发现，除了抢票模式的差异之外，还有“加速流量包”的设定，每个加速包2元，按照软件中的说法，加速包越多，抢票速度越快。也就是说，同等情况下如果两个用户在抢同一张火车票，那么给钱多的那个优先购买，真相就是这么残酷。

虽说“价高者得”这种方式确实有些现实，但春运车票本身就供不应求，又想抢到票又不想多出钱出力，咋不上天呢。



除了多花钱抢票之外，宅客频道还发现另一个可以大幅提高购票成功率的方法。

也就是说，只要同时使用电脑端和移动端来购票，买到票的成功率就会大幅提高，这也在某种程度上解释了为什么各家抢票软件都在大力推荐用户使用移动端的原因。

对于相当一部分人来说，能否买到最心仪的票并不是最重要，最重要的是无论如何都要赶在春节前回家团聚，对于这部分人，还可以利用抢票软件提供的跨站购票、增加备选车次、时间等退而求其次的方式来提升购票成功率。

总之无论如何，虽然抢票软件并无法改变车票供不应求的局面，人们也可以谴责抢票软件带来的所谓不公平，但即使这些大公司不做抢票软件，依然会有人私下售卖黄牛软件，与其这样倒不如光明正大把抢票摆在台面上来看，毕竟票就这么多，不抢，难道真的挂着回去么？