2017春节抢红包，实际能抢到多少钱？雷锋网认为，肯定不能让你发家致富，但是作为娱乐、活跃气氛的手段，抢红包却是一把好手！

以下就是雷锋网为你整理好的QQ、支付宝最强抢红包攻略：

红包金额：集齐五福就可以拼手气拿红包，红包总金额2 亿现金+ 3000 万优惠券，低的可能是1-2块，而高的可能达到666块。

怎么召唤福字：需要收集“五福”： 富强福、和谐福、友善福、爱国福和敬业福。打开手机支付宝，在首页就能看到活动入口，使用 AR 扫一扫任意“福”字，就有机会领取一张福卡。随意拿一个福字，用扫描功能扫一扫可以得到。扫描的目标可能是门上的福字，商品上的福字，甚至是自己写一个福字。甚至，在海外都可以玩。

特殊玩法：今年不会有哪一种福卡会“短板”，去年的各种靠加好友获取福卡，今年可以从两个几乎没有门槛的方向上来集齐五福，并出现了两种特殊福卡：万能福和顺手牵羊卡，万能福可以“变身”为任意一张你短缺的福，顺手牵羊卡则可以从朋友那里随即抽取一张福卡。当然，你的这张“顺手牵羊”也会留在朋友那里，朋友还可以继续“坑”别人。

雷锋网(公众号：雷锋网)温馨提示：根据支付宝介绍，除夕夜22：00截止收集五福，不要错过时间啦！一天最多能获得3张福卡，活动期间最多可获得16张，目前已经有4万人集齐五福卡。

如何找红包？点开右下角的红包地图，就会出现周围存在的红包的地理位置，就可以按照地图的提示去找红包了。

目前已有至少 20 家品牌及口碑商户与支付宝官方合作 AR 实景红包，包括可口可乐、肯德基、饿了么、惠氏奶粉、优衣库、贝因美、如家、宝洁（潘婷）等知名品牌，提供了充足的现金红包，以及 3000 万张优惠券。

特殊玩法：需要到实体店对准指定相关图片或在一些区域扫到指定图片。比如，用户打开支付宝“扫一扫“右下角的AR功能，扫描可口可乐农历新年包装广告上的福娃，就能查看过往一年中，属于自己的生活数据，包括旅行、购物、观影等各个维度。回顾完之后，用户更有机会获得由可口可乐发送的现金红包。

天降红包与支付宝 AR 红包类似。从1月20日小年开始，商家和明星的现金红包将在全国陆续发放，到时候会出现很多“红包放置点”。

打开手机QQ，下拉顶部，就可以进入红包地图。只要位于“红包放置点”的半径120米范围内就可以点击红包，“财神QQ”将从天而降，出现三个红包，只有一个有“料”，这三个红包会变换位置，最后猜中了哪个里面有钱才能顺利领到红包，当然，你可以玩多次。但是，为什么要这么任性非得让你多次才能找到哪个红包里面有钱？不能直接、简单、粗暴一点吗？

用户也可以个人的方式在地图上向好友派发天降红包。

1月27日，除夕夜18:00到23:45，不停点击屏幕，刷刷刷，就有机会领取现金和卡券礼包。和去年的“咻一咻”红包类似，希望红包能砸中你。

“面对面”红包和扫码付款类似，在红包里塞入一定金额，对方即使不是好友，也可以通过扫一扫领褥包。