雷锋网(公众号：雷锋网) AI 科技按：假如，你对人工智能的认识还停留在天黑自动打开的电灯，打败世界冠军的阿尔法狗，那么你也许已经 out 了。2019 年 5 月 9 日-11 日在苏州召开的全球智博会将带你进入到一个全新奇特的未来世界。

这里有满足你一切想象的智慧城市与未来生活场景，他将让你体会到智能化引领的未来近在眼前。睁大眼，我们要提前剧透了！

要想玩的明白，必先接受科普！2019 全球人工智能产品应用博览会是由苏州市人民政府和新一代人工智能产业技术创新战略联盟联合主办，以「见智·见未来」为主题的国际化科技盛会。

相较于去年，本届全球智博会不仅在多个层面进行了全方位的升级，还将把科技最前沿的黑科技产品带到你的面前。从前，你想不到的，来到这里你能看得到，甚至置身其中体验得到。

本届智博会共开设十三大重磅展区，涵盖了智能视觉、智慧城市、智慧医疗等场景，并吸引了 200 余家国内外知名一线厂商参展，包括京东、滴滴出行、华为、科大讯飞、飞利浦、中国移动、思必驰等，带给你重重视听惊喜，让你应接不暇！

此外，五大国家级人工智能开放创新平台将首次集体亮相，百度高级副总裁王海峰、阿里巴巴副总裁华先胜、腾讯云副总裁王龙、科大讯飞副总裁李世鹏以及商汤集团副总裁兼工程院院长沈徽，他们将在主论坛上发表企业演讲，共同用科技为你搭建出一座未来之城。



2019 全球智博会还将举办千人规模的全球人工智能高峰论坛 20 余场。大会将邀请中国工程院的高文院士、陈纯院士，新加坡科学院黄铭钧院士、英国皇家科学院和皇家工程院 Steve Fuber 院士、英特尔全球副总裁 Claire Vishik、微软全球资深副总裁王永东等科技大咖共同构成全球顶尖专家阵容，和你一起对国家新一代人工智能发展规划五大技术方向、四大应用方向展开头脑风暴，共同突破知识的界限，用最专业的视角解读未来发展新趋势。

本届大会将汇聚众多企业的最新黑科技产品，让你亲身感受智能融入生活，享受科技带来的便捷和乐趣。

被通关困扰的商务人士，可以体验由的卢深视开发的「火眼」三维智能人脸识别组件，现场感受来自「港珠澳大桥」八秒通关的高效便捷；无暇照顾孩子的新手爸妈，可以带着孩子与由广州智伴人工智能课件有限公司研发的智伴 1X(2 代) 智能陪伴儿童机器人亲密互动；还有专注于解决都市拥堵问题、由滴滴开发的「滴滴交通大脑」，为堵在上班路上的你选择最佳路线。



谁才是你心目中的 AI 新贵？

为了激励更多人工智能领域创新力量的涌现，本届智博会还赋予了你选出心目中最佳 AI 产品的权力。本届大会共设立三大重磅奖项，「2018 中国人工智能年度十大创新企业」、「2018 中国人工智能年度十大风云人物」及「全球智博会产品金、银奖」，公开在线征集和进行大众投票评选。你可以在 4 月 22 日至 5 月 6 日期间到全球智博会官方网站 www.ai-expo.org.cn 或微信公众号「人工智能博览会」为您支持的企业、产品或个人投上宝贵的一票，选出你心仪的 AI 新贵。

百闻不如一见，体验和感受人工智能产业发展风口的难得机会就要来了。还等什么？5 月 9 日—11 日我们相约苏州，与未来交互, 一起「见智·见未来」。