Inc最近不知道通过什么样的渠道获取了一批国外90后的数据，然后煞有其事的选出了21款人气较高的智能硬件产品，不要问我为什么是跪着看完的。

在这个娱乐为王的时代，这些热门硬件产品都有些想通的地方：比如让你享受生活，记录极限运动，享受高清影音……



说好的最爱呢？这是刚在拉斯维加斯CES上推出来还没上市的产品吧，为什么会有它？国外90后都是穿越派？

有了耳机，再来个音箱。不过这造型，越看越像是在抄袭蓝月亮。

老板，给我来一打小米手环。

谁能出来解释下，这个跟智能有什么关系？

高端耳机也是90后们难以抗拒的。它可以让同时使用BT 460耳机的人听同样的音乐流。内置低音提升器让你的享受低音。

我已经是很多个视频网站的会员了，付费的那种。

Parrot 的无人机确实还不错，前提是你知道DJI。

一直以为国外是清一色的Mac与Alienware。

Kiba到底是什么？它是个你安装在房间里就忘记它存在的摄像机。它可以录制1080P的视频，你可以通过app控制哪些场景要拍摄并保存，自动剪辑到家庭录影中。现在接受预定。

神似某款移动电源被掰弯了。

现在，我已经严重怀疑该榜单的真实性了。

对，除了室内，还有室外，是在下输了。

想了解哪些才是真正值得关注与投资的智能硬件公司，欢迎关注雷锋网(公众号：雷锋网)旗下“先锋志”微信公众号。