几年前，媒体和科学家许诺 3D 打印将改变世界：2011 年，《经济学人》某期封面赫然是一把 3D 打印的斯特拉迪瓦里小提琴，声称 3D 打印 “对世界的影响可能和工厂的诞生一样深远”。数字制造给人们带来的巨大希望（尤其是 3D 打印）可能被夸大了。但也许这些影响最终也会成为现实。

在过去几年里，3D 打印经过了稳定的试验期，取得了很多技术进步。制造商意识到，3D 打印要想成功推广应用，还要考虑许多它固有的局限。此外，公众最初对它十分兴奋似乎有些言过其实。但是尽管如此，对这项技术的热情不应被打入冷宫。该技术和它的日常应用需要测试和评估，这只是时间问题。

在过去的十年里，世界各地的博物馆和各种文化机构已经成为 3D 打印最令人兴奋的试验场之一。这可能是因为博物馆研究、收藏和展示的物品的性质：文物具有脆弱性和历史重要性，它们不能被触摸，通常，我们需要隔着封闭的玻璃陈列室才能一窥文物全貌。

但这种情况正在变化。最著名的数字制作项目之一是埃及帝王谷图坦卡蒙陵墓的复制品，由 Factum Arte 公司制作。该公司称其为 “复制品”，可以让游客在不损害原址的情况下观察图坦卡蒙陵墓内部。

与此同时，美国自然历史博物馆有个项目，让学生把恐龙骨骼化石数字化、3D 打印、组装起来，像古生物学家那样识别生物物种。大都会艺术博物馆的媒体实验室则选择了另一种方式，它用可食用材料打印博物馆文物，比如它会使用巧克力、奶酪、大米等材料，游客可以观赏文物复制品，同时还能大饱口福。

今年 1 月，谷歌艺术与文化研究所（Arts And Culture institute）、非营利组织 CyArk 和美国 3D 打印制造商 Stratasys 联合宣布，他们将在开放遗产项目（Open Heritage project）上扩大合作。他们的目标是通过 3D 打印 等比缩小的文化遗产，让世界各地的重要古迹和文物重现生机。

上述例子展示了 3D 打印在文化遗产中的广泛应用。一些项目可能看起来不寻常，但还有一些可能会引起艺术品原创性的讨论，还可能会让人们思考是否有在网上获取并广泛传播博物馆艺术品 3D 打印模型的权利。无论如何，它们似乎都追求着同一个愿景：让人们通过多感官体验来学习、享受和更好地欣赏文化遗产。

当然，制作文物复制品有着不断的历史。几个世纪以来，人们一直在用传统的方法制作专门用来给游客触摸的文物复制品。毕竟，我们感知和理解世界不只是通过眼睛，物体的物质特性也起着关键作用。能够触摸、探索文物的形状，感受它的重量，甚至闻到它的气味，都有可能改变文化遗产体验。事实上，这些体验是我们普通人和文物距离最近的时刻了。

数字复制技术的创新之处在于：它们使用高科技激光扫描仪等手段，可以非常精确地描绘出原始文物的形状。数字复制的力量还在于它们的数字化本质 —— 它们可以很容易地在全世界存储、编辑和共享。

对文化遗产感兴趣的人可以轻松访问这些数字复制品，他们可以从博物馆网站下载图纸，在家里或附近的 Fablab 用桌面 3D 打印机把它打印出来。最重要的是，我们还能够根据不同解释场景下的不同受众需求，定制数字复制品。

考虑到应用场景的多样性和技术的普及，哪种方式才是人们感知复制品、与复制品联系起来的最佳方式？这变得更加重要。在我们的研究中，我们试图解释观众与复制品的物理特性之间的联系。只有分析这些联系，我们才能设计和制作更好的复制品和活动，以更好地满足观众的需求。

我们的研究考察了复制品吸引不同观众的潜力。例如，视力受损的人现在可以体验专门定制的文物复制品。

在英国布莱顿的布斯博物馆，我们邀请视觉障碍游客一起测试了一幅维多利亚时代环境展示的 3D 打印浮雕，我们发现，他们在确定浮雕方向和独立的浮雕时需要特别指引。他们还认为复杂的表格难以理解。游客们还讨论了现实主义的概念，说他们想要在触摸时感受现实主义，可以使用和现实主义相辅相成的材料，比如羽毛。据报道，声音的存在对体验的完整性也非常重要。

此外，在布莱顿博物馆新开的考古画廊里，我们观察游客们与 3D 打印艺术品的互动，发现，他们对于触摸文物复制品或把玩他们都很犹豫。有趣的是，似乎原文物的 “不能触摸” 性质也复制到复制品上了。在这些情况下，博物馆应当有清晰的指引、周到的设计和鼓励，让复制品和展示它们的环境尽可能地吸引游客与之互动。

尽管文化遗产部门做出了很多努力，但博物馆文物与人之间的物理隔膜似乎仍然存在。也许人们习得的心理障碍比生理障碍更大。但研究和实践可以找到克服这一遗留问题的方法：一次复制一个。