人工智能技术方兴未艾，语音交互技术也进入迅速普及落地阶段。在未来机器智能时代，机器与人类最终交互行为的落地中，语音是一个很重要的交互方式。现在，语音已覆盖了智能家居、手机、平板、汽车、机器人等各大领域——机器要想智能，首先要听懂你的话。



纵观智能语音生态链，国内市场相对复杂。以阿里巴巴与科大讯飞为首的互联网巨头，从技术方案到产品深入布局了整个产业链，对其他生产厂商施以较大压力。而百度等则以开放的方式共建生态产业，通过提供平台，支持合作厂商定义更多产品。而声智科技作为技术链条中重要一环，也响应开放生态，将自己定义为坚定的远场智能交互系统提供商之一。

声智科技是远场智能交互系统的提供商之一，专注于声学语音技术和人工智能服务，希望通过不断引领真实环境下的人机交互体验，实现“用声音让生活更智能”的使命，达成未来“更自由的人机互联”的愿景。

「大咖Live」第42讲，2019年4月19日（本周五）20:00，声智科技合伙人、副总裁李智勇将带来关于《 假如人类要打造终极的矩阵，那么一共需要几步？》的主题分享，引领我们思考AIoT到底会带来什么，分享声智科技在声学语音技术和人工智能服务方面的研发和落地应用经验。

声智科技主要提供SoundAI Azero操作系统和开放平台服务，以及深度结合应用场景的人工智能技术和产品解决方案，并拥有声学矢量传感、声学阵列芯片、声学结构设计、远场声学处理（回声抵消、噪声抑制、声源定位、混响消除、波束形成等）、远场语音唤醒、远场声纹识别、远场语音识别、远场双工通话、场景语义理解、自然语音合成、超远场声学监控、局部场语音识别、分布场语音交互、深度学习与小样本学习、智能搜索与个性化推荐等自主核心技术。

曾任联想资深战略专家，奇虎360高级投资经理&战略分析师。在奇虎360期间主导公司声学、语音、语义、下一代搜索以及计算机视觉方向的战略和投资工作，其主力投资和追踪的公司Cruise被通用汽车以10亿美元+价格收购。新浪创事记专栏作家，著有《终极复制：人工智能将如何推动社会巨变》、《完美软件开发：方法与逻辑》、《互联网+时代的 7 个引爆点》等书。