对于最近 5g 手机的面世，大部分人的反应都很平静，毕竟这个时代日新月异的科技更迭早叫人习以为常了；不过在互联网世界，另一样事物的发展速度简直是一骑绝尘，普通人甚至都难以跟上脚步，那就是不断被创造和更新的网络用语。

这些难以理解的网络用语不仅过于「新」了，还因为所处的「圈子」不同，有意无意的建立起了交流上的墙壁：00 后有了 90 后听不懂的社交用语，游戏玩家使用非玩家从未听过的游戏用语，更有最神奇的、完全自成另一种语言的「饭圈用语」。在网上看到这些暗语一般的流行词，往往要像解密码一样破解上半天。

今天，知晓程序为大家带来的「黑话词典」小程序，就是来帮你翻译这些「疑难杂句」的。

在「黑话词典」小程序中，你可以像查阅电子词典一样，在检索框中输入那些不能理解的网络用语，并点击检索符号进行查询。

在「黑话词典」小程序的首页，也显示出了一些查询频率较高的热门词句以供参考。「ZQSG」、「扩圈」、「萌新」……这些入门级「黑话」你都熟不熟悉？

如果小程序中收录了你所查询的词语，就会为你显示该词的释义以及来源（如下图）。

例如上图中都是与游戏有关的用语，「2 秒 17 枪」是源自对某个游戏主播的调侃，「AOE」则是魔兽游戏中的专有术语。

不过游戏用语的产生并不复杂，饭圈用语才真是创造了自己的构词方法。

首先，最简单的饭圈用语是使用缩写。有些是省略掉语句里的汉字，一般人看了也很好理解，例如控评（控制评论）、官宣（官方宣布）等；比较复杂的就是只使用四字词语的首字母缩写，虽然许多词都有相同的首字母缩写，但在饭圈中一个缩写只约定俗成地对应一个词语，于是从未使用过的人很难猜出它们的意思。

例如左上图「黑话词典」中给出的 awsl（啊我死了），就是表达激动语气时用到的缩写；类似的还有 zqsg（真情实感）、xswl（笑死我了）等。

但是在右上图的 nbcs 这里，拼音缩写的规则就行不通了，因为它是英文短语 nobody cares 的缩写。

除了缩写以外，谐音也是饭圈用语常用到的构词方式，并且常常与缩写叠加使用，例如「李涛」，就是「理性讨论」的缩写再加上谐音。

左下图「黑话词典」里关于「1136」这个词的解释就是上述构词法多次使用后的结果，「一千」、「一百」、「三十」、「六」各代表一个男明星的谐音，浓缩后构成的「1136」则用来表示「四大墙头」这一概念特指的四个对象。

除此之外，还有很多饭圈用语也是「舶来品」，是结合了外文单词含义的用法。除了我们熟悉的打 call（表达支持）、diss（轻视）等英文词的使用（或谐音使用），还有诸如右上图中 ky（空気が読めない 的缩写，意为说话做事看不懂气氛）等来自日语的词语。

不过，在查询的过程中，知晓君还发现了许多「黑话词典」小程序还未收录的网络用语，看来想要完全翻译出每一句网络「黑话」还是太有难度了。不知道这一番操作下来，网络用语的套路你们都会了吗？