就在数小时之前，OPPO发布了全新的Reno手机。

全面屏、高通骁龙855、UFS2.1、4800万像素三摄、10倍混合光变、HiRes、杜比全景声、双频GPS、铜管液冷散热、横向线性马达等等，曾被各大手机厂商炫耀过的手机技术性名词，几乎全部出现在了这台手机上面。

毫不意外地，这台已经被OPPO副总裁沈义人一个半月多次文字图片剧透的新手机（2月24日宣布有新系列，3月11日开始透露细节，一个半月还是不算MWC展示原型机的情况下），终于出现在了众人面前。各种细节就跟沈义人和之前网上剧透的一模一样。

为什么在这个向来十分看重新品保密的手机圈里，会出现这么奇葩的新品发布方式？OPPO这样做不是在提前释放新品给消费者带来的惊喜吗？

其实原因也不复杂——消费者对于这些配置信息其实已经“麻木”了，因为这些曾被当做大创新的组成部分，在整个手机行业中已经变得愈发常见。换句话说，已经构不成品牌产品之间的差异度了，说实话，现在还有多少人买手机死盯配置不放？

当然，这并不是说OPPO Reno配置没亮点。恰恰相反，Reno和Reno十倍变焦版的配置都“可圈可点”：骁龙710、骁龙855的高低搭配、十倍变焦版强大的拍照能力、两个版本均相当出色的屏幕素质和外观设计等等。但以上这些都不再是重点，真正重要的是OPPO在发布会上说了什么之前没说的。

最终上台的任务肯定还是交给了OPPO副总裁沈义人：

沈义人演讲中的一张背景PPT最能概括OPPO本次发布会的主题——“在变与不变中进化。”

不管怎么说，OPPO好歹是破了手机行业产品发布的惯例。这一做法只能用想避免大家只把目光聚焦在产品上来解释，我们倒不妨配合一把，再来看看产品之外的一些东西。

既然要抛开产品细节，其实能聊的东西就多了，首先自然是行业。

虽然看起来这次Reno在正式发布会之前提前大量信息的做法是OPPO自己决定的，但是背后的确有着整个智能手机行业的发展状况。其中最重要的一点就是全球手机市场的进一步饱和。

根据行业内咨询机构IHS Markit的统计数据，2018年全球智能手机的销售量里面，只有Q1、Q3同比增幅为正数，Q2、Q4均为负数，Q4实际下滑比率达到了6%。

这样的市场变化主要是因为随着智能手机的不断进步，后来的产品性能、调整、优化越来越好。那些之前没有用上智能手机，甚至2年甚至3年换一次新手机的用户已经越来越少，整个手机市场的竞争正在从增量完全切换到存量。

存量市场竞争同时意味着更加残酷的拼杀，对于厂商来说首要的事情自然是做出差异性，让消费者能够在一众产品中做出选择。这一个要求看起来似乎不难，但在共用同一个SoC平台的安卓生态中，实现起来是非常困难的。

这其实是最能考验OPPO战略选择能力的时候。好在OPPO有一个传统优势可以坚持，那就是出色的拍照能力，这个OPPO从功能机时代就开始主攻的能力，在全新的Reno上再次得到了提升——10倍混合光变。

这一拍照技术的创新之处不仅在于可以拍到更远的地方，而且可以便携地用一部手机满足更广泛的拍照需求：广角合照、静物写真、长焦打鸟均将不在话下。这也使OPPO成为当前和华为唯二具备高倍变焦技术能力的品牌。资料显示，OPPO目前在中国、美国、欧洲、印度等国家和地区已经为10倍技术布局了53组共计107件专利。

北大教授陈春花在近期一篇讨论未来领导力的文章中表达了这样的观点。

不谋而合，OPPO的一个重要的战略就体现在对视觉审美的高标准追求 ——在OPPO的产品上，美感度被浓缩于完美全面屏和屏幕显示效果的追求上。比如去年“剪掉刘海”的Find X，真正“完美全面屏”的代表，尽管“全面屏”的概念是iPhone X所创造的。显然，OPPO在Reno上也没有放弃对“完美全面屏”的进一步追求，通过应用全新的旋转伸缩前摄，OPPO将Reno的屏占比也做到了93.1%。同时，正面和背面玻璃全部保持未开孔，摄像头部分也难得做到不凸起。

这个时候我们再倒回来看，就不难理解为什么OPPO愿意把那么多硬件参数提前公布出来了。因为它们真的不再像之前那么重要。

有趣的是，两年多以前，OPPO创始人陈明永就曾在《经济观察报》发布了一篇署名文章。文章的核心观点很简单——手机行业的未来，将不再是拼配置，而是要以用户价值为出发点，更好地去满足用户的核心需求。

若以2008年作为OPPO进军手机的时点计算，2019年刚好是OPPO开启第二个十年征程的开端。在之前十年征程中，OPPO已经交上了一份相当出彩的答卷。其中最亮眼的，莫过于几次关键的战略选择。

第一次是把握住了智能手机的关键功能需求。2009年，OPPO正式进入手机行业的第二年，智能机浪潮骤然开始兴起，大部分消费者还从未接触过这一新物种。2011年下半年，OPPO的第一款智能机X903发布。当时的OPPO就直接找出了用户自拍这一需求，直接在那个前置摄像头普遍只有30万像素的年代，将自己的手机提升到了200万像素，最终销售效果水到渠成。

第二次是把握住了关键的线下渠道布局建设。到了2013年前后，智能手机市场又进入了激烈的营销能力比拼中去。在当时互联网浪潮的影响下，绝大部分智能手机厂商都认为线上市场才是未来，但偏偏OPPO却坚持了下来，而是认为要保持自己的线下渠道优势。

第三次则是精确把握住了用户的核心需求。16年取代iPhone成为单品年销量冠军的R9，因为使用联发科P10平台在网上招来很多负面评论。但很少有人注意的是，这款手机是最早一批支持微信指纹支付的产品，而对于更多普通消费者来说，这个功能带来的体验价值改变，要比处理器配置实在得多。OPPO的快速充电技术-VOOC闪充也有同样的市场效果。

以上这些踩对了时间节点的关键举措，最终让OPPO在第一个十年交出了一张瞩目的答卷。在第二张十年考卷开始之前，OPPO其实已经开始有所准备。

早在2017年，就有媒体报道OPPO内部的研发工程师已经超过3000名，足足是小米的两倍。庞大的研发团队在源源不断为OPPO创造价值，截止2019年3月，OPPO全球专利申请量超过35000件，发明专利授权数量超过9,000件。在《2018我国发明专利授权量TOP10企业榜单》中，OPPO凭借2345件专利授权跻身第三，也是榜单中唯一一家纯手机研发制造商。

但陈明永对于这样的研发力量仍不满意，在“2018 OPPO科技展”上，他就公开宣布OPPO 2019年的研发资金要2018年的40亿提升到100亿元。而在本次Reno发布会之后的客户答谢会上，陈明永又更新了一个小目标——要在逐步把研发团队扩大到10000人以上，全面提升OPPO的科技实力。

除了终端本身的硬件技术以外，OPPO还积极投身前沿技术预研。5G方面，OPPO不仅参与到标准研究工作，还标准组织3GPP提交了超过2000篇的文档。而AI方面，OPPO面向5G+万物互融时代的智能助理Breeno。它不仅打通了OPPO的硬件、软件和服务平台，还构建了一套融合全系统能力的技术框架。可以通过感知技术和自然交互模态的融合，最终够更好地理解⽤户需求。值得一提的是，本次全新发布的OPPO Reno中，就已经搭载了智能助理Breeno。

在注重软硬件实体的同时，OPPO还很重视在文化层面与消费者形成共鸣。

在发布会上正式发布Reno之前，沈义人先发布了OPPO的新Logo，作为品牌升级的一个标志。OPPO也专门发布了一条名为“OPPO演绎法（OPPOLENCE）”的视频，通过OPPO和年轻表演者让视频里面简洁、单调的空间变得富于变化和趣味。这其实体现了OPPO自身的思考——科技美感应该有人，而且充满活力、趣味和无限可能性。

值得一提的是，OPPO的新品牌形象中也包含了专属的新字体-OPPO Sans，成为为数不多拥有专属品牌字体的中国品牌之一。虽然很多消费者对字体的感知并不直观，但在品牌视觉上的统一化和标准化，是一个公司成为品牌的关键一步。

2019年1月18日，OPPO 2019年万人年会召开，陈明永提出全新发展基调——“拥抱变革”，同时为OPPO设立了三个主要目标：深耕手机业务、布局IoT、实现软件工程重大突破。

最前沿软硬件结合，独立产品线发布的OPPO Reno显然属于第一项。考虑到今年即将在中国展开的5G商用化，已经用上了骁龙855平台的Reno在瑞士也推出5G版本，这甚至可能成为OPPO未来在5G市场中的主力产品。

除了5G以外，IoT对于OPPO来说肯定也是个机会，但关键还是在于怎么切入，以及如何寻找到那一块属于OPPO的蛋糕。最后的软件就更好理解了，一是手机硬件还在不断地趋同，二是软件将最终决定消费者的产品使用体验。

过去十年，OPPO的确做对了很多选择；下一个十年，属于拥有敏锐洞察和有勇气的厂商。