气死本宅了！前两天，网购碰到黑心商家，99块的盗版手办愣是多添俩9才到手。“宝贝”到家，开箱的刹那间差点背过气去：

嘿！我这暴脾气，什么破购物软件？看老子注销鸟它！二话不说，本宅抖擞精神提起手机开启注销“之旅”：

好了，后面情况基本都是无限循环了。总之，注销账号一事以惨败告终。经历了这次，本宅深刻明白了一个道理——对于一个大男子汉来说，这世上最难办的事情有两件：生娃and注销账号。

别看注册和注销只差一个字，操作起来可谓是“银河落九天”的差距。注册，要么绑定个手机号，或者干脆自动绑定个QQ、微信，两分钟搞定；不过要想注销，可就没这么容易了。

去年5月份，新京报记者对QQ、微博、京东等共计35款APP应用来了个大测试。测试结果表明，快手、花椒直播等APP软件注销账户奇难无比；更甚者，摩拜、饿了么等21款APP软件中压根没有注销选项。

对于上述说法，编辑随机挑了个“倒霉蛋儿”进行了核实：

以哔哩哔哩漫画为例，该APP中没有任何“注销”字样，唯有用户通过软件内部的在线客服沟通才能得到相应回复。对话中，客服会反复提问申请注销的原因，并一再劝导用户放弃注销。如果用户依然坚持，等待着的将是一份上千字的信息核实“长文”，文中要求用户上交详细登录地址、手机号、邮箱号、手持身份证照片等各种信息，上交指定邮箱并等待审核。

看着这一整串要求，不知诸位作何感想......反正本宅脑袋已经大到快要炸了。

按照《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）第九款第四条规定：“电信业务经营者、互联网信息服务提供者在用户终止使用电信服务或者互联网信息服务后，应当停止对用户个人信息的收集和使用，并为用户提供注销号码或账号的服务。”

此外，《中华人民共和国网络安全法》第四十三条规定，“个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。”

然而，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍觉得短期内条例的约束力可能起不到多大作用。他认为：“注册账号为的是保护用户信息数据不被滥用，但这对厂商来说却是大忌。互联网企业不愿意实行，是因为用户数量减少会影响其商业价值。”

“注销个APP这么难，厂商们这是有多爱我们这帮用户呀？”在评论中，有网友对这件事提出了疑惑。显然，想尽一切办法留住用户是一家互联网企业崛起的基本要素。纵观国内BAT大厂，哪个不是坐拥亿级用户？

显然，厂商们看中的并非某个用户的数据价值，而是成千上万个用户数据带来的势能效应。正所谓利益面前无善恶，又有多少公司愿意主动割让利益维护用户权益呢？事隔一年，本宅再次对16家APP软件做了回顾调查，看看它们有没有“改邪归正”。调查结果如下图（不包含哔哩哔哩漫画APP）：

调查结果显示，16款APP软件中京东、摩拜、悦跑圈、知乎、拼多多和花椒直播依旧没有在APP中设置注销按键。而几乎全部软件都需要通过在线或者电话客服的方式申请注销。即使是联系客服，花椒直播、摩拜等依旧需要填写客服发给用户的详细资料提交邮箱等待审核；而相比之下，悦跑圈、当当等软件只需要等待一到三个工作日即可注销。

与上述形成对比的，是QQ（即将上线注销按键）、苏宁易购、携程、快手等APP软件。其最大不同在于都在用户界面“账户安全”中设置了专门的注销按键，在用户点开之后会看到注销说明并可以按照步骤往下操作。

不难看出，APP软件对于用户注销账户的行为还是表现出了极大的“不情愿”。这主要表现在有意将注销流程复杂化；APP转客服转网页平台等操作方式都是为了尽可能消耗用户的“注销斗志”。但换个角度看，去年被调查的根本没有注销功能的APP中大部分已经加进注销功能。有的APP软件的注销按键已经有了简单化操作的趋势。

可见，厂商们也正在挣扎中“成长”呀！而在调查过程中一些小插曲也让本宅对于厂商的“拖延症”有了些许理解。

从上面两件事可以看出，除了厂商故意刁难，很多情况下贸然注销反而可能造成财产、信息的丢失。在知乎上，一位网友总结了几点为何厂商并不希望将注销权限全权交给用户的原因：

说到这里，想必大家已经了解为何注销个账号如此之难了。我们都希望注销这件事可以和注册一样一键搞定。但想想，都说谈恋爱可以一见钟情，分手的时候又有几个人能立竿见影呢？