2010年6月，苹果发布iPhone 4，高速发展的手机行业出现拐点，功能机时代逐渐转向智能机时代。再回看iPhone 4，无论是iOS系统、触摸屏，还是个人助手、视频通话，都奠定了之后智能手机发展的基调，苹果成功引领了一波潮流，也成就了自己的帝国时代；



2016年9月，苹果发布Airpods，再次将无线耳机带入另一个航道，TWS耳机也因此得以从边缘走向焦点。

随后可见，包括三星、华为、小米、OPPO等一众手机厂商纷纷跟进，同时也带动传统耳机厂商在这一赛道的加注。

由于TWS耳机左右单元（主副耳机）无物理连接，因而，TWS耳机并不通过USB接口直接充电，而是通过兼具充电和收纳功能的便携盒进行充电。没电时，只需把耳机放入盒内，耳机就会自动断开连接，并进行充电。

2016年9月，苹果发布首款Airpods。据雷锋网了解，苹果之所以想起要推出这样一款TWS耳机，主要原因是它的新一代苹果手机iPhone 7取消了3.5mm的耳机接口，苹果自家标配有线耳机虽然随之转为了Lighting接口，但却使得市场上主流的3.5mm接口有线耳机在使用时受到一定限制。

当然，这并不妨碍用户通过转接线再次使用传统有线耳机。然而，在使用过程中仍会出现诸如充电、忘带转接线等尴尬场景。因此，Airpods逐渐为苹果用户接受。

如果说只是苹果一家遇到这样的问题，也难以引燃整个耳机市场的变革。毕竟苹果自家生态是封闭式生态，核心周边硬件鲜有官方授权品牌（经苹果MFi认证的品牌），更何况，苹果手机2016年全年销量市场占比也只有14.6%（数据来源：2016年IDC全球智能手机销量数据统计）。

真正引爆市场原因在于，同一时期，安卓阵营也经历着同样的接口统一的转变：传统USB充电接口在迈向USB 3.1标准时，面临着选用支持正反插且更轻薄的Type-C接口形式（即USB-C），与此同时，传统3.5mm接口在安卓手机上也面临着去留问题。

注：USB 3.1标准中，有三种接口样式，一个是Type-A（即Standard-A，传统计算机上最常见的USB接口样式），一个是Type-B（既Micro-B，目前主流Android智能手机使用的接口样式），另外一个就是Type-C（即上面提到的全新设计的接口样式）。
• None 3.5mm接口仅能传输2V以内的交流电平信号，而电流却在毫安级别，功率很小，因此在扩展方面有局限性；
• None 3.5mm接口本身体积限制，若取消这个接口则可以让手机变得更加轻薄；

时间追溯2016年，当时，智能手机中的快充、轻薄已成趋势，苹果直接取消3.5mm接口，安卓阵营走向USB-C后，也逐渐心生摒弃3.5mm接口的想法，迫于有线耳机仍属耳机的主流形式，部分高端机型开始以「有线耳机+转接线」的标配来推动升级。

而在苹果推出Airpods，TWS耳机被苹果以主流耳机产品形态再次推向公众视线并拿到不错的成绩后，风向转变，原本就面临接口升级的整个智能手机产业，开始采用同样套路，纷纷搞起自家的TWS耳机。

现在回过头来看，Airpods之所以能够再次引领潮流，很重要的一个原因在于其抓对了时间点，一代Airpods发布的时间点有三个向好趋势：智能手机的接口迭代，蓝牙耳机市场趋势向好，消费人群的消费升级。

据NPD在2016年的统计数据显示，2016年上半年，美国卖出的蓝牙耳机数量同比增长了42%，而整个耳机品类的销量增长只有7%。

这最终使得原本的接口更迭，也成就了TWS耳机替代有线耳机的潮流。

无论是Airpods，还是其他TWS耳机，可以说是顺应潮流的产物。除了可以避免取消手机3.5mm接口后需要配转接线的问题，同时也使得一机两用（例如，部分TWS耳机通过双击左耳耳机可以唤醒AI语音助手，通过双击右耳耳机可以切换音乐等操作。）等功能成为可能。

然而，TWS耳机由于去掉了连接线（与手机的连接线和两个耳机之间的连接线），两个耳机通过蓝牙组成立体声系统，这使得其在技术上面临也很大的挑战。其中最为关键的问题来自于蓝牙传输方案不够成熟，尚且存在一些问题有待优化，包括信号传输稳定性，容易受到外界信号干扰；主副耳机信号不同步；音质在传输中受损严重等问题。

当然，这些问题在此前的蓝牙耳机方案中就已经存在，一直未能很好解决，在TWS耳机推广过程中再次凸显出来，因此，也算是历史遗留问题。

据深圳湾此前报道，在2018年蓝牙亚洲大会（Bluetooth Aisa 2018）上，恒玄科技将当下市场中主流双耳无线耳机蓝牙传输方案有以下三种：

经典方案：数据信号由手机采用2.4GHz蓝牙信号传送到主耳机，然后由主耳耳机将信号同样以 2.4GHz蓝牙信号转发到副耳。此类方案的优点是：使用一套射频电路，PCB电路板体积小；缺点是：2.4GHz蓝牙信号容易被人体吸收，导致穿透性差（最直接的体验结果，就是用一只手捂住主耳耳机，副耳机就听不到声音了），并且容易受到 WiFi 及其他蓝牙信号的干扰。

双耳同步传送方案：手机的蓝牙信号直接分两路分别传送到两个耳机，因而能有效避免电波损耗问题。缺点：这类方案对手机平台的兼容性不强，跨芯片很难兼容。例如，高通芯片支持的耳机，与采用苹果或华为海思芯片的手机就无法兼容。另外，采用此类方案的耳机，容易出现双耳信号不同步现象。

LBRT磁感应转发方案：先将信号以高频段蓝牙信号传输至主耳机，再通过磁感应转发技术，同步至副耳机。如此以增强信号的穿透力，并能避免音质损耗，减少延迟。缺点则是需要在耳机中多加入低频天线。此类方案多被当下设备厂商选用。

虽然早在2011年，苹果发布的iPhone 4S上已经配备了智能语音助手Siri，但是，智能手机的主流人机交互方式仍是触摸方式，并未能如愿再向语音方式迈进。就目前来看，智能手机厂商宁愿不断升级摄像头，主打拍照卖点，也不愿再将智能语音助手捡起，作为卖点，砸重金推广。

不过，智能手机厂商倒是更愿意在TWS耳机上尝试应用智能语音功能，将其作为语音试点。其实这也完全可以理解，毕竟，相较智能手机多场景应用，TWS耳机则围绕语音应用场景，更适合配智能语音功能。因此，也得到了设备厂商对这一功能的关注和改善。

2019年3月，时隔3年，苹果Airpods第二代产品也是千呼万唤始出来。主控芯片从Apple W1芯片升级为Apple H1 耳机芯片，性能上得到极大提升。

据雷锋网(公众号：雷锋网)此前报道，从功能更新上来看，新款AirPods一个较大的改动是AI语音的激活方式：与上一代需要敲击两次来激活Siri不同，新一代可通过语音（唤醒词）直接激活 Siri，并支持中文交互。双击AirPods被用以控制播放歌曲或者切换歌曲。

此外，全新AirPods包含一个语音加速传感器，可识别出用户何时在说话，并与一对采用波束成形技术的麦克风共同协作，过滤掉外界噪音，以更好地接收用户的语音。

重AI语音不仅是苹果（AirPods）一家的想法，也已经成为当下TWS耳机的主要卖点之一。

从TWS当下市场格局来看，基本可以分为两派：苹果、三星、华为、小米等智能手机厂商，博世、索尼、捷波朗等硬件/耳机厂商。日前，据外媒thurrott透露，微软也将进入这一市场，希望分杯羹。

据雷锋网了解，此前，微软于2018年10月的新品发布会上，曾推出一款支持通过「Hey Cortana」语音唤醒的Surface无线降噪耳机，这也微软Surface品牌下首款耳机。据外媒thurrott援引知情人士消息，微软正在开发一款名为Morrison的耳机。而如果此消息准确，微软这款产品在美国市场将直面苹果刚更新不久的第二代AirPods。

据Counterpoint此前公布的统计数据显示，在2018年第四季度中，AirPods出货量占到了TWS真无线耳机市场的60%，达1250万台。

由此也可见，当下整个TWS耳机领域中，尽管Airpods售价居高不下，却仍是苹果一家独大，甚至是赢者通吃的局面。而假若微软入局TWS耳机，能否顶得住风浪，分得一杯羹？