虽然只有不到 100 位观众，但其中慕名而来的有好几家初创公司的 CEO，还有台商、知名企业工程师和咨询师。因为他们知道，这堂分享课的几位嘉宾，都是重量级人物。

嘉宾里，有来自美国孵化器 Y Combinator （以下简称 YC）合伙人及硬件项目负责人 Luke Iseman，他多次到访中国，对中美的创业情况都十分熟悉；Robby Technologies 的联合创始人兼 CEO 李瑞，Robby Technologies 是一家最近入驻 YC 的机器人创业公司；在智能硬件领域颇有声望的著名投资人黄榆镔，他曾是纪源资本（GGV Capital）合伙人，与 YC 的高层有着密切的合作关系，投资过瑞声科技这样市值百亿的企业，如今他是云启资本的合伙人。

（从左至右：黄榆镔、Luke Iseman、李瑞、主持人孙雷之）

而将这么一拨行业高手聚到一间房子里的，是一家成立仅 4 个月的孵化器－－ACT Lab （瑞声实验室）。ACT Lab 的愿景，是成为一家国际化的专注于 AI 和机器人领域的孵化器，不仅孵化中国的团队，还要纳入硅谷的力量。据悉，ACT Lab 将在 11 月份到硅谷做“宣讲”，鼓励硅谷团队来中国做硬件。

三位嘉宾从各自的领域出发，分享了在智能硬件投资、创业、孵化的心得。黄榆镔认为，现在到了 AI 和机器人创业的时代，并认为中国在机器人领域有着产业链的优势；李瑞分享了自己创立 Robby Technologies 的经历，以及在 YC 学到的东西。

而 Luke Iseman 的演讲更像是一个 YC 的“宣讲会”，他介绍了 YC 是如何运作的，其所能提供的资源有哪些。这些在李瑞的演讲中也有所提及。综合二人的演讲，主要有以下几个方面：
• None 导师和伙伴。YC 的合伙人都有着丰富的创业和投资经验，每 2 周都会跟创业者有一个 “Office Hours”。如果你遇到问题了，都可以从他们那里得到很好的建议和解决方法； 同一期的不同团队之间，会相互交流和帮助，建立友谊，甚至到了会互相邀请参加婚礼的地步。
• None 大咖分享。YC 会邀请 “YC前辈”和业界大咖们过来分享经验。 YC 曾经孵化过 Airbnb、Dropbox、Reddit 这样的公司，他们的创始人以及扎克伯格、马斯克这样的企业大咖们，会面对面告诉你他们真正的故事：曾经历的困难与挣扎，以及最后如何解决的。
• None Demo Day。YC 会对投资人把关，只邀请他们认为合格的投资者来参加，让团队可以节省时间和精力，迅速拿到融资。

最后的圆桌讨论环节，主持人提了一些问题，在此节选两个有意思的问题及 Luke Iseman 的回答（本文在原话基础上做了不改变原意的更改），与大家分享。

主持人孙雷之：硬件及机器人创业公司的关键成功要素有哪些？

Luke Iseman：快速迭代。如果你不展示给用户，就不知道要如何改变。事实上，你会很容易陷入到错误的细节问题当中，而用户才是真正的体验专家。我之前制作了一个土壤传感器设备，花了 6 个月提升电池性能。之后我跟用户接触时，发现他们几乎不关心电池的状况，而是对于用什么颜色更感兴趣。

主持人孙雷之：世界科技巨头纷纷出台雄心勃勃的机器人和 AI 发展路径图，面对这些强大的竞争对手，创业公司都有哪些机会？

Luke Iseman：大公司干不成事情（ Big companies don’t get anything done）。在 AI 和强机器人领域有太多的机会了，有很多日常生活中亟待解决的问题，大公司不会去做，他们很乏味。