虽然 2019 年还没过半，但如果说《权力的游戏》（以下简称「权游」）是今年最火的美剧大概没谁会反对。

《权游》第八季首集收视达到 1740 万，刷新了 HBO 的单集收视记录，此前的最高的记录是《权游》第七季最后一集创下的 1690 万收视，而在拥有《权游》国内独家版权的腾讯视频，截至目前首集播放量已经超过 7800 万。

不过 HBO 的收视记录还不能完全反映出《权游》的火爆程度，因为最终季的盗播次数已经远远超过了官方渠道。

根据网络盗版数据监测公司 MUSO 的数据，在《权游》第八季首集播出后 24 小时内，上网络盗播次数已经将近 5500 万，其中 76.6% 的盗播是来自与未经授权的视频流媒体，而网络下载仅占 12.2％，还有 10.8% 是通过海盗湾（The Pirate Bay）等平台获取 BitTorrent 种子文件。

根据外媒 Torrentfreak 报道，就在《权游》最终季首映第二天上午，就有超过 12 万 BitTorrent 用户在网上分享首集的资源。在全球最大的盗版资源网站海盗湾上，最受欢迎的 5 个资源都是《权游》第八季首集。

目前这些盗播数字还在不断增加，一家热门的网络下载平台在接受采访时表示，《权游》最终季首集让该网站一个早上的访问量增加了 20%。

MUSO 的数据显示，《权游》第八季盗播最严重的国家是印度和中国。首日 5500 万次的盗播中有 1000 万来自印度，而中国以 500 万位居第二，腾讯视频引进的非完整版本也是一些观众转而寻求盗版资源的原因。

但删减版是不是中国盗版资源需求旺盛主要原因还不好说，毕竟在能轻易订阅 HBO 的美国，盗播次数也达到了 400 万。

不可否认的是，亚太地区确实是全球盗版最猖獗的区域之一。加州大学伯克利分校副教授 Abigail De Kosnik 曾分析过 BitTorrent 上《权游》盗版下载数据，发现下载量最大的 10 座城市中有 8 座来自亚洲，其中北上广位列其中。

按照这个势头，《权游》有望创造一个新的世界纪录，即连续 7 年成为全球被盗版次数最多的电视剧，据 MUSO 统计《权游》第七季在全球的盗版下载量超过 10 亿。

此外 MUSO 的数据也反映出了盗版来源的一个变化，非法的视频流媒体已经取代 BT 下载成为最大的盗版来源，2015 年曾有超过 25 万人通过同一个种子文件获取资源，但这几年通过种子分享资源的人越来越少了。

部分原因是因为分享种子面临着更大的法律风险，美国影视机构近年来利用数字水印检测系统打击了不少盗版行为，只要用户或者机构在非法渠道下载了内置数字水印的片源，很容易就能被追踪到。

2012 年美国就有一位男子因为通过 BT 分享了十部成人电影，被判赔偿出版商 150 万美元。这在国内不可想象，而他之所以会被抓到，则是因为他下载的电影已经被打上了可追踪的数字水印。

相比之下，通过盗版视频网站观看的风险则要低得多，根据美国现行法律，因为没有盗版文件接收和下载记录，在这些流媒体上观看盗版资源的观众基本不会被追究法律责任。

对于大力发展付费会员的视频网站来说，盗版下载量或播放量每增加一次，都可能意味着少了一个订阅用户。根据 Digital TV Research 的一份研究报告，Netflix、亚马逊、腾讯视频、优酷等全球范围内的流媒体因为盗版所造成的损失，将在 2022 年达到 516 亿美元。

如果是窗口期更短的电影，盗版的影响则更大。春节档，《流浪地球》、《飞驰人生》、《疯狂的外星人》和《新喜剧之王》等票房前四的影片上映不到两天就在网上流出了高清资源，《流浪地球》因此损失 4 亿 – 8 亿的票房。

虽然很多国家对于盗版资源的打击力度已经越来越大，但从结果来看对于盗版的扼制依然有限。某影视自媒体主编易南认为：

而在国内，盗版的情况更为复杂。一方面国内引进的影视作品数量有限，大部分观众只能通过盗版才有机会观看流行的国外电影和剧集。另一方面盗版产业链的发展对影视和流媒体行业造成不小的伤害，演变成与网络盗版漫长的游击战。

希望有一天，我们无需在支持正版和网上求资源之间纠结，但这一天显然不会这么快到来。