Mac 有一个好处是，除了 Dock 栏，还有桌面顶部菜单栏。别小瞧这个顶部菜单栏，小小的图标往往能在必要时刻给予我们十足的便利。

比如，网易和虾米的小图标可以实现切歌和红心：

此外还有不少好用的日历工具、日程工具、测网络、电脑状态工具等……数不胜数。

桌面顶部菜单栏这么好用，想必你也和我一样，在右上角「收集」了一堆好用的小工具。

可不知不觉，过多的小图标也成了一种困扰：图标的各不相同让你在一堆应用中看花了眼，如果装载过多，可能状态条都无法承载。这该怎么办？

老牌好用的桌面顶部菜单栏工具有不少，大多都需要收费，比如 Bartender 3。今天我们要推荐的是一款完全免费的工具 Dozer，轻巧又好用。

Dozer 的使用逻辑很简单，它共有两个圆点，在第一个圆点左侧的应用默认隐藏，点击右边的圆点还原。

你只需要将使用频率较低的应用放在第一个圆点的左侧，即可实现简化图标的目的。

无论是系统自带的蓝牙、Wi-Fi、电池、输入法、Siri、时间、焦点搜索，还是你在 App Store 下载的应用，抑或是第三方应用，都可以用这种方法进行整理。

无论你有多少图标，轻轻一点，便可隐藏大半。如有临时需要「上阵」的应用，只需将其按同样的方法移到第一个圆点的右侧，即可方便使用。

另一个点的位置设置相当灵活，它只需在第一个圆点的右侧即可，无论你是将两个圆点放置在一起，还是拉开最大的距离，放在右边通知栏的旁侧，都可以。

如果你也在为太多桌面顶端小图标过多而烦恼，正在寻找一款整理工具，就赶紧把 Dozer 用起来吧！