本周有不少国内外科技媒体收到了三星 Galaxy Fold 的评测样机，这款代表三星最先进屏幕技术的折叠屏手机，确实让我们看到了智能手机向「口袋平板」发展的可行性。

不过与此同时，在经过媒体长时间体验后，他们也在这台手机上发现不少问题，显示故障、内屏不耐刮、铰链结构异常……

下面我们整合了各家外媒在 Galaxy Fold 上遇到的各种疑难杂症，并结合我们在过去几天使用里发现这台手机可以改良的地方，如果你已经下定决定要入手这个产品，不妨先来打个预防针。

柔性的 Dynamic AMOLED 内屏能让 Galaxy Fold 在手机、平板模式间切换，但屏幕可折叠并不代表传统屏幕的玻璃面板也能一起折叠。

因此这次三星没有在 Galaxy Fold 的内屏上采用玻璃覆盖液晶，而是采用了聚酰亚胺薄膜（Polyimide PI）取而代之，从而在解决液晶保护问题的同时，也减轻手机在重量和厚度上的负担。

知名科技播客 Marques Brownlee（MKBHD）在评测后尝试撕开 Galaxy Fold 的贴膜，但结果不但没能把它撕开，而且还把屏幕弄坏了，最终 MKBHD 不得不向三星申请更换设备。

MKBHD 在之后的 Twitter 上表示，他在开箱的时候并没有看到三星在 Galaxy Fold 的包装上印有「贴膜不可撕」的提醒，即便是在其他播客的开箱视频里，也没有找到相关的标识 （我们在开箱国行版时，也没看到包装上有相关的提醒）。

他认为，即便是评测样机，三星都应该在包装的显眼位置上告知用户切勿撕开这张重要的贴膜。否则之后购买量产款的用户可能会以为这是手机的附加配件。

和 MKBHD 一样尝试撕开贴膜的还有彭博社的编辑 Mark Gurman ，不过和 MKBHD 不同的是，Mark Gurman 成功把整块贴膜都撕下来了。当然换来的代价也不小，他的 Galaxy Fold 内屏全屏报废。

起初 Mark Gurman 以为贴膜只是 Galaxy Fold 的附加配件，在花了不少力气撕开贴膜后，他发现手机左边的屏幕已经不能正常显示，之后这种情况甚至「蔓延」到了整块屏幕。

Mark Gurman 表示他同样没有在三星的包装内看到「切勿撕膜」的标签，所以最后就把整块贴膜撕下来了。

从 MKBHD 和 Mark Gurman 在 Twitter 上发布的图片能看到，这张贴膜材质偏硬且并非采用静电吸附，在撕开这张膜时应该都花了不少力气，所以我们也不排除在撕膜的过程中会底部的液晶面板造成不可逆的破坏。

不过即便没有撕开贴膜，这块 7.3 英寸的折叠屏也未能躲过显示异常的厄运。

CNBC 的编辑 Steve Kovach 在没有撕开手机贴膜的前提下，同样也遇到了屏幕显示异常的问题。Steve Kovach 在 Twitter 上表示，在评测后，手机左屏一直闪烁无法正常使用。

另外，由于这次 Galaxy Fold 的屏幕表层采用的是薄膜而并不是常见玻璃覆盖，因此屏幕耐用性方面仍然是我较为担心的地方。

在过去三天正常使用的条件下，我发现自己已经不知不觉给屏幕「贡献」了不少刮痕，虽然他们都不是很明显，但面对一款价值近 2000 美元（约 1.3 万元人民币），而且还不能贴膜、不能换屏幕的手机，在阳光直射下看到这些刮痕，多少都会让我感觉有点心痛。

为了能让这块屏幕折起来，三星除了祭出最先进的屏幕外，还用上了互锁齿轮的铰链结构支撑屏幕。然而，当手机弯曲到某个角度时，屏幕和铰链之间会露出可能进入杂物的缝隙。

The Verge 的编辑 Dieter Bohn 近日发文表示他们的 Galaxy Fold 在评测后出现了异常的屏幕凸起情况。

从 Dieter Bohn 贴出的图片配图能看到，这台 Galaxy Fold 的铰链会在平板模式时顶出一个小凸块，这也直接导致屏幕在 The Verge 的评测两天后被划破，出现纵横两条故障线。

由于 Dieter Bohn 没有拆机查验，所以他也只能在文章表示无解。

对于 Galaxy Fold 出现这种情况，他猜测可能是由于之前在评测时用于固定手机用的黏土屑进入了铰链内部。当然，他也不排除是铰链零件错位而导致屏幕被顶了起来。

虽然我们暂时还没遇到像 The Verge 一样的铰链凸起问题，但在经过三天的多次开合使用，我发现 Galaxy Fold 的铰链已经不如刚开箱时的那么紧密和干脆，手握手机时也会感觉到铰链和两层主机之间有着轻微的松动。

这里我们也能通过屏幕边缘的塑料边框，看到两层主机在过去三天使用后的摩擦痕迹。

它有缺陷，但我们也不必失望

屏幕显示不正常、铰链工艺尚需优化、贴膜提醒不到位……，在问世不到一周时间里，Galaxy Fold 出现的种种问题，着实让人不禁对这款新机的前途感到担忧。

不过尽管这款手机目前仍面临着不少有待优化的问题，但我还是在这台手机上看到了过去 Galaxy S6 曲面屏乍然登场的影子。这些问题因为新技术而出现，而这些新技术需要用户去重新适应、需要厂商不断去解决，最终才会打磨出一把真正的「宝剑」。

于我而言，虽然折叠屏和铰链结构还不能说是 100% 的表现稳定，但它的确是朝向手机的新形态迈进了一大步，更关键的是，折叠屏手机开创了一种新的移动设备形态——可以放在口袋里的平板电脑。这种形态有点像过去的 PDA，只不过它的工艺更复杂、更智能，看上去也变得更酷了。

总之，无论是从外媒还是国内媒体的评价看，Galaxy Fold 确实存在着一些设计和工艺上的问题，这些都需要三星继续耐心地去优化和改良。但作为消费者，我们也不必对 Galaxy Fold 的缺陷而感到失望，毕竟它是第一个吃螃蟹的人，真功夫还要看三星之后对折叠屏手机的耐心和决心