allbirds，这个号称全世界最舒服的鞋，最近有了大动作。

不过，允许我先给不知所措的朋友们介绍下 allbirds。

2014 年，新西兰国家足球队副队长 Tim Brown 退休了，他想用新西兰随处可见的羊毛做一双鞋。

于是，他发起了众筹，并成功与一名生物技术工程师打造出一款 17.5 微米超细新西兰美利奴羊毛编织的鞋子。

羊毛材料有着很棒的温度调节功能，冬天不冷，夏天不热，均匀透气。

allbirds 建议你穿鞋的时候不穿袜子，因为鞋本身可比袜子舒服多了。

挑剔的硅谷怎么会放过这样的鞋子 —— 在这里，舒服和低调是至上的标准。

谷歌的创始人穿上了它，美国电视人 Gayle King 将它作为生日礼物送给朋友。

甚至连新西兰总理在对澳大利亚进行国事访问的时候，都送了 allbirds 给总理 Malcolm 和他的妻子。

allbirds 一下成为了明星产品，凭借其舒服环保的面料、低调的造型占据了科技大佬们的鞋柜。

没错，新品的推出和公司的版图扩张都提上了日程。

随着各大品牌都生产美丽奴羊毛产品，羊毛的价格越来越贵，allbirds 开始尝试新的环保材料。

用树皮做的 allbirds 可以说是一双「来自大自然的鞋」。

它的鞋面采用了南非桉树纤维，兼顾透气性和顺滑。

鞋底则来自于巴西的甘蔗，保持了极强的弹性。

新的树皮系列贯彻品牌环保理念的同时，并不比羊毛系列差 —— 一样轻盈、舒适，且更适合在夏天穿着。

羊毛鞋的两种鞋款 —— 跑步鞋（runner）和懒人鞋（lounger）都分别有了对应的树皮款，并且树皮款还多出了高帮休闲鞋（Topper）和船鞋（Skipper）两种款式。

做足了准备之后，中国成为 allbirds 在美国和英国之外第三个开店的国家。

跟全球其他 5 间店铺一样，上海店采用了原木色调的简约设计，想让你有种贴近自然的舒适感。

别问玩物君为什么不是天喵红，我也不知道。

推出两款鞋之后，allbirds 取材武康大楼、衡山梧桐落叶和外滩的霓虹分别打造了对应三种颜色的鞋带，且只在上海售卖。

三种颜色分别命名为武康复古红、衡山梧桐黄和外滩霓虹紫，依旧是由回收的塑料瓶制成。

可以看出相比于硅谷的冷淡，allbirds 在中国的定位显然要活泼得多。

就在上周末，「夜上海」限定款又亮相了。

不同的配色搭配试图变得时尚一些，一面走进大佬们的办公室，一面走进年轻人的街头。

allbirds 说他们今年打算在中国开 4 家实体店，分别选在北上广和成都。

看样子，allbirds 为是为了来中国做足了准备。

\ 是你的菜吗

在中国卖 899 元，考虑到物流、关税和落地成本等，这样的定价还算良心 —— 毕竟你要是海淘也得加差不多的钱。

但是环保的理念在国内一直不算是个卖点，只能算个情怀。

allbirds 想要卖得好，只能靠其舒适度和口碑了。

毕竟，相比于满街的 Nike 和 adidas 等「潮流鞋款」，allbirds 在款式上可没太大胜算。

这个号称全世界最舒服的鞋能不能在中国过得舒服，我们拭目以待。