雷锋网 AI 科技评论按，近年来，随着中国的学术实力不断增强，越来越多的学术顶会移步中国。IJCAI2019、IROS2019 将于澳门召开，EMNLP 也在今年花落香港。伴随着一波波涌向中国的学术浪潮，北京也将于今年 10 月迎来一个全新国际学术会议——DAI（Distributed AI），重点关注分布式人工智能。

此次会议由多位华人学者以及国际知名学者共同发起，其中，南洋理工大学安波（大会共同主席）、清华大学唐平中（程序委员会共同主席）、南京大学高阳（Workshop 主席）、MSRA 秦涛（工业论坛主席）、南京大学俞扬（赞助主席）、天津大学郝建业（宣传主席）都在组织者之列，会议共同主席之一 Michael Wooldridge 是牛津大学计算机系主任、IJCAI 理事会前主席，图灵奖得主姚期智院士任大会名誉主席并将做主旨报告。

早期的人工智能研究着眼于构建单个智能体，如推理、规划、学习等。上世纪 70 年代后期，分布式人工智能这个新领域开始兴起，研究内容包括分布式问题求解、规划、组织控制、协商、协作等。1980 年，MIT 举办首次分布式人工智能研讨会。随着 80 年代后期《Distributed Artificial Intelligence》的出版，分布式人工智能领域开始联合并显著扩张，建立在博弈论和经济学概念之上的自私智能体交互的研究也逐步兴盛起来。随着协作型和自私型智能体研究的交融，分布式人工智能逐渐演变，并最终有了一个包罗万象的新名字——多智能体系统。

90 年代初期，多智能体系统研究快速发展，智能体的出现催生了许多软件技术。90 年代后期，研究人员开始在不断拓宽的现实领域寻求多智能体系统的新发展，机器人世界杯 (RoboCup) 应运而生。在世纪之交，以智能体为媒介的电子商务成为智能体技术的最大单一应用场合，为智能体系统在谈判和拍卖领域的发展提供了巨大推动力。自 2001 年以来，多智能体系统的思想对主流计算机科学产生了深远影响，拍卖和机制设计等研究领域已经跻身理论计算机科学的主要课题。对博弈论和计算机科学之间关联性的研究同样高涨。2008 年，国际博弈论学会特意为最佳博弈论与计算机科学交叉研究设立了一个新的奖项。

近年来，分布式人工智能已经成为 AI 的一个重要前沿研究方向，前两年大热的德州扑克 AI 以及最近的星际争霸 AI都是分布式人工智能的重要应用。

随着关于多智能体技术的交流不断增多，1995 年，第一届国际多智能体系统会议 (International Conference on Multi-Agent Systems, ICMAS) 在美国旧金山举办。随后，智能体理论、架构和语言国际研讨会 (International Workshop on Agent Theories, Architectures, and Languages, ATAL) 和国际自主智能体会议 (International Conference on Autonomous Agents, AA) 也相继举办。2002 年，国际智能体及多智能体系统协会 (International Foundation for Autonomous Agents and Multi-agent Systems, IFAAMAS) 将上述三个会议合并为智能体及多智能体系统国际会议 (International Joint Conference on Autonomous Agents and Multi-Agent Systems, AAMAS)。

时至今日，涉及到多智能体交互的 AI，相关研究通常发表在 AAMAS 等会议，有关多智能体强化学习的文章也多发表在机器学习的顶会(如 ICML, ICLR，NeurIPS), 有关博弈分析以及机制设计的文章多发表在 EC，其他相关的会议包括 ICAPS, UAI 等。而随着国内分布式人工智能的研究群体日益壮大，在工业界的应用越来越频繁，国内学术界迫切希望举办一个新的会议，成为国内分布式人工智能的一个高水平交流平台，这也是发起 DAI 的初衷。DAI 共同主席安波表示，由于 DAI 是由中国分布式人工智能研究群体发起，所以第一届会议选址中国。在会议名称的选取上，组委会征询了很多国际知名学者的意见，得到他们的意见与建议，最终命名 DAI（Distributed AI）。

想要将第一届 DAI 打造成为人所津津乐道的会议，特别是在大家还没有建立对它的认知的基础上，毫无疑问，极具挑战。安波对雷锋网 AI 科技评论表示，为了吸引大家的注意，他们做出了诸多努力。如邀请一些国际顶尖学者来作大会报告，目前大会特邀报告嘉宾包括清华大学姚期智教授 (图灵奖得主)、马萨诸塞大学阿默斯特分校 Victor Lessor 教授 (多智能体系统创始人，IJCAI 杰出研究奖得主)、MSRA 副院长刘铁岩博士。此外，考虑到分布式人工智能应用的日益广泛，他们也将举办高水平的工业论坛，蚂蚁金服副总裁漆远和 Microsoft STCA 首席科学家 Daxin Jiang 已经确认会做工业论坛特邀报告。另外，在会议第一天的讲习报告上，DeepMind 高级研究员 Karl Tuyls 和 Facebook AI 研究员田渊栋都已经确认出席。随后，他们还将邀请更多杰出学者来做特邀报告和讲习报告。

「只有维持会议报告和论文的高质量，DAI 才能越办越好，并成为一个高水平的学术顶会。」安波教授如是说道。

而考虑到第一届会议的高质量投稿数量可能会不足，他们也会邀请最近两年在人工智能顶级会议（AAMAS, AAAI, IJCAI, EC, KDD, ICML, NeurIPS 等）上录用的论文作者在大会作报告。

目前，DAI 的举办已经得到学界和业界的大力支持，清华大学交叉信息研究院是会议的主办单位，另外还有来自字节跳动、阿里巴巴、微软等企业的赞助。

展望未来，组委会希望将 DAI 打造成中国在分布式 AI 发展研究上的一张名片，DAI 将成为不仅是中国、更是国际分布式人工智能学者们的交流和联系平台。随后，他们也将举办更多的活动，比如一些高水平的竞赛，与世界各地的顶尖团队建立交流与联系。