4 月 17 日，中国首个火星生存模拟基地「火星 1 号基地」在甘肃省荒芜群山中开营，100 位青少年成为首批游客，在此开启了 5 小时的「火星之旅」。

该基地整体占地 67 平方公里，真实模拟了航天员在地外训练和地外生存环境，其中核心建设区 5 平方公里，包括乘员舱、总控舱、生物舱、气闸舱等在内的九大模拟舱。

人们可以穿上宇航服，在模仿火星地貌的环境中行走、探索洞穴，在银色的模拟舱穹顶之下体验火星生活。

但这并不是训练宇航员在火星生存的基地，而是中国青少年航天科普项目「太空 C 计划」的启动项目。

该项目在中国航天员中心的技术支持下建造，含有航天科研、航天科普、航天生活、航天文旅、生态保护、军民融合等多种功能展示，希望借此带动中国航天科普事业的发展。

据路透社报道，开发商为此项目投资了数 25 亿元人民币，计划到 2030 年扩大至 67 平方公里，将在合适时机向公众开放，每年吸引 200 万访客。

除了成为科普根据地和旅游景点外，金昌拥有得天独厚的地貌优势，十分利于打造外太空实验环境，因此后续该基地还与中国航天员中心合作，变成一个航天员训练中心。

近年来，中国在太空探测中实现了一个又一个成就。今年 1 月，中国成功地在月球投下了玉兔二号和嫦娥四号，而明年，中国计划向火星发射探测器。

火星这个充满人类无数想象和期冀的星球，无论是在模拟还是现实中，都离我们越来越近了。