如果让你提名朋友圈里最爱给别人点赞的几个人，你或许轻易就能列出Top3。

“点赞“的心态在知乎上有个很好的总结：

1）原教旨主义基本款：对于被赞内容的认可或赞赏；

但是你有注意到过，在朋友圈这个修罗场里，还有一些朋友会在发完一条朋友圈的几分钟甚至几十秒内，给自己点上一个赞吗？

他们不像“点赞狂魔”那样存在感十足，他们的内心或许有各种各样的想法，却从不轻易表露。你只能从他给自己点的那个赞里揣测一二蛛丝马迹，却终究不好意思去探寻他们波澜壮阔峰峦起伏的内心世界。于是，这个世界里多的是，你不知道的事。以下，Enjoy：

为了解开这个谜题，好奇心爆棚的我们采访了29位会在朋友圈给自己点赞的朋友，其中一位的故事让我们很有触动，所以我们匿名分享出来。

给自己点赞，是希望自己能好起来

创业者Y是一家公司的CEO，创业已经十年了，他给自己朋友圈点赞第一个直接的原因是，确认自己的朋友圈发布有没有成功。朋友圈发图片因为网络问题经常会有发不上去的时候，图片上传后也有一个刷新的过程。这个过程其实不用管就能完成，但是他总是想确认上传是否成功。为了确认，最直观的办法就是给自己点赞，点赞成功了也就意味着发布成功了。

第二个原因是为了增加“关注度”，朋友圈点赞的人少了，他心里会觉得有落差，“自己给自己点赞，会舒服一些。”

Y很认真地分析说，心理不够强大和创业初期需要认可的人，会喜欢给自己点赞，说到底其实还是在意别人的关注度。他觉得不点赞的人是“更以我为主”或者超级自信的人；另外“大IP们”都有很多“点赞之交”，用不着自己点赞；而那些不在乎，总是把“爱谁谁”挂在嘴边的人，更不需要给自己点赞，因为他们根本就不需要。

自我剖析后，Y总结了下：之所以觉得自己内心不够强大，是因为他刚刚度过了十分艰难的几年——他的公司近年多次遭遇起诉。

“公司挂了没什么，员工怎么办？他们都是跟着我干了十几年的人。这些事情，我不能告诉任何人，员工，家人……都不能讲，他们的承受能力也不会超过我。我有时会在晚上去爷爷奶奶的墓旁坐会儿。我在心里上触及过死亡，但是一方面想抓住生机。也好在，快熬过来了。

没想过死的企业，可能不叫企业。我一直相信，我这么努力和善良的人，不会对我太差。2019年，是加油的一年，一切都会好起来。”

在Y看来，“需要认可”的人会选择给自己点赞，我们的另外9位采访者也表达了类似的观点。其中一位“95后”说，给自己点赞主要是因为自己认可自己的内容，如果自己都不喜欢自己发的东西，那还为什么要发出来呢？

不论是Facebook的大拇指还是朋友圈里的爱心，点赞这种行为是一种符号，给人最直观的感受就是一种认同和认可，同时也是一种积极评价的体现。

现代社会犹如一个“破碎的竞争系统”，人们不堪重负，坐立难安。很多时候，好像我们自己和别人都不认为我们有价值。

而喜欢给自己点赞的人，往往是在通过这种方式实现对自己的认可和认同，即“自我认同”。

“自我认同”是美国心理学家埃里克森在1968年提出的一个心理学概念，也被称为“自我同一性”，其内涵简单来说就是：知道自己是谁，知道自己将要去到什么地方，以及和社会与群体有着稳定的认知。自我认同较高的人，通常会有更明确的目标，也更不容易被外界纷扰所惑。

大部分人的自我认同形成于18岁-25岁之间，但受家庭、个体经历、社会影响等因素影响，实际上仅有20%的人能在18岁形成自我认同。

在现代社会，确定“我是谁？我想要去到哪里？将要走向何方”是每一个人的终生任务。

这决定你赞同什么、反对什么、为什么而欢乐，又愿意为什么而战斗。换言之，自我认同会影响我们人生的每一个关键选择。

自我认同并不仅仅“与我有关”，“我”只是其中的一面，认同的另一面是“我”与群体、与社会的相互试探与确认——即社会成员对一定信仰和情感的共拥和分享，“我”将群体价值内化进而进一步确认自身的意义，并从中获取持续动力。

作家阿兰·德波顿在《身份的焦虑》一书中写到：

我们对自己的认识在很大程度上取决于他人对我们的看法。我们的自我感觉和自我认同完全受制于周围的人对我们的评价……我们的“自我”就像一只漏气的气球，需要不断充入他人的爱戴才能保持形状，而经不起哪怕是针尖麦芒大的刺伤。

虽然是“我”，但”我”很多时候是通过他人反馈来建立的，而点赞显然是一种良好的反馈。