4月18日，亚马逊宣布，将于2019年7月18日停止为亚马逊中国网站上的第三方卖家提供卖家服务。此后又有报道称，亚马逊将裁撤自营业务。对此，亚马逊回应称“亚马逊中国会集中资源发展跨境网购业务，强化海外购的优势”。

如此一来，亚马逊在国内的自营、第三方卖家业务都会停止，本土电商板块将完全“离开中国”。4月18日，亚马逊方面对澎湃新闻称“明确的是，不会退出中国”，其指的是亚马逊海外购、全球开店、Kindle、云服务等业务将不受此次业务调整影响，仍在中国运营。

亚马逊强调，亚马逊始终对中国市场有着长期承诺。“在现有的良好业务基础之上，我们将继续投入并大力推动包括亚马逊海外购、亚马逊全球开店、Kindle和亚马逊云计算等各项业务在中国的稳健发展。”

此前，海外购业务也曾传言被亚马逊放弃。今年2月，有媒体报道，网易考拉将合并亚马逊中国海外购业务，该谈判历时数月，由网易考拉主动发起并推进，双方或采取换股方式。但当时，双方均称不予置评。

抢占了先机，最终却失去了市场

亚马逊进入中国市场的时间可以追溯到2004年。2004年，亚马逊以收购雷军的卓越网为起点，开始进入中国市场。当时中国的电商市场刚刚兴起，淘宝才刚成立一年半，京东也刚开始布局在线销售业务。据当时的媒体报道，2004年亚马逊的销售额已经达到70亿美元，而同时段的淘宝年销售额仅有10亿元人民币。

不过，经过15年的发展，亚马逊和淘宝、京东等本土电商的发展出现了截然相反的走向。据方正证券分析，2009年亚马逊在中国互联网零售领域的市场份额还有8.4%，2010年跌至3.7%。根据易观2018年发布的数据显示，亚马逊中国的市场份额已经跌至0.6%。

问及关店对商家的影响，多位在亚马逊开店的第三方商家都对澎湃新闻称“影响不大”，“一年也没什么销量。”同比天猫、京东的销售量，亚马逊宣布停止合作对商家而言，影响甚微。

据媒体报道，亚马逊本打算通过收购李国庆的当当网进入中国，但被拒绝。

对于亚马逊收购卓越，李国庆曾称，“并不看好被收购后的卓越的前景，首先亚马逊和卓越在商业模式上的差异太大，要想顺利实现业务转型和管理磨合，没有一到两年的时间根本做不到；其次，拿出几千万收购，还要再拿几千万来和当当网血拼，这趟浑水并不好趟。”

亚马逊在中国的业务转型，和本土化的管理磨合一直受到诟病。刘强东早在2011年接受采访时就预判了亚马逊的弱点，他认为核心问题在于亚马逊对中国团队没有给与充分的信任和授权。一位亚马逊卖家告诉澎湃新闻记者，入驻亚马逊近8年，一直以来都是通过邮件沟通，“总是有些小问题”，不如天猫、京东的人员沟通顺利。

在亚马逊还在适应本土环境的同时，是中国电商的异军突起。

京东在2007年拿到了今日资本的1000万美元投资，宣布从售卖3C产品向全品类扩张、自建仓配一体的物流体系。2008年，淘宝成交额近千亿。2009年，亚马逊在中国电商的市场份额还有8.4%。

进入2012年，国内各大电商开始打起了价格战，但一片硝烟战场中不见亚马逊的身影。

2012年4月，苏宁、国美、当当等电商平台先后推出优惠活动；京东打出618节庆日优惠，各家电商平台选择跟进；8月，刘强东在微博宣布在家电领域向国美、苏宁宣战，国美苏宁随即表示，价格只会比京东更低。

低价竞争的战火一直延续到监管部门抛出禁令，明确禁止类似的促销大战再次发生。但消费者已经对电商平台的优惠措施、电商节庆活动习以为常。反观亚马逊，更像是一个旁观者。

不过，在错失中国市场发展机遇多年后，亚马逊重新找到了在中国市场发挥的空间——跨境电商。自2014年以来，亚马逊中国就持续聚焦并发力跨境网购，打造了以“亚马逊海外购“和”Prime会员服务“为核心的独特跨境业务模式，不仅满足了中国消费者日益增长的购买高品质海外正品的需求，也建立了亚马逊在中国跨境网购行业的差异化优势。

同时，2014年8月，亚马逊任命其新一任中国总裁葛道远，同时宣布了要在上海自贸区设立国际贸易总部。葛道远在一次采访中称，亚马逊花了很长时间，才认识到复制美国亚马逊模式在中国是不奏效的。

根据第三方数据分析机构艾媒咨询发布了《2018-2019中国跨境电商市场研究报告》，网易考拉以27.1%的市场份额排名首位，第七次蝉联2018年跨境电商市场份额第一，天猫国际和海囤全球分别以24%和13.2%的市场份额位列其后。

在跨境电商领域，除了海外购，亚马逊还努力打造中国卖家出海的“全球开店”模式。

截至目前，亚马逊在全球拥有18个站点，其中共有12个全球站点向中国卖家开放，包括美国、加拿大、德国、英国、法国、意大利、西班牙、日本、墨西哥、澳大利亚、印度和中东。

在此次中国业务大调整中，亚马逊AWS云计算业务、Kindle也被保留。

据中国证券报报道，2018年《中国公有云服务市场半年度跟踪报告》显示，2018年上半年，由光环新网和西云数据运营的AWS增速超过三位数。在中国公有云IaaS市场，AWS以6%的占有率已经跻身第4，排名比2017年上升一位。

Kindle业务方面，公开信息显示，早在2016年中国已成为Kindle设备销售的全球第一大市场，同时Kindle还和数百家国内出版机构合作，电子书选品在过去几年快速增长，目前提供70多万本Kindle电子书，并先后推出了KU包月服务和Prime阅读。