长期关注雷锋网(公众号：雷锋网)宅客频道的宅友可能注意到了，编辑我曾消失了几个月。于是，我时不时收到这样的信息：你是离职了吗？你的稿子呢？

不啊不啊，我只是去生了个孩子！

生了孩子的我母爱爆棚，有一天，宝宝不小心在他老父亲的看管下，啪叽一下摔到了地上，眼角以肉眼可见的速度红肿……我心碎了，除了赶紧救火，对着我不细心的配偶，眼泪差点涌出来。

自此，我终于理解了，为什么一些人会十分不理智地遭受电信诈骗。

有个妈妈的儿子是快递小哥，他在外打工，大家都知道现在快递小哥常常骑着电动三轮十分辛苦地上门送货、收货。有一天，妈妈接到了一个电话，说他儿子出了车祸，医院要钱抢救。这个妈妈首先没有相信，觉得可能是骗子，但是她刚好看到新闻里儿子所在的城市有个快递员发生了车祸，就有点着急了。

她决定迅速转钱，此时支付宝已经发出提示，判定可能有诈骗风险，但妈妈一时情急，直接跳过提示，最后支付宝的风控系统判定这就是诈骗，强行终止了她的转账交易。

妈妈一下着急了，还打电话给支付宝客服，恰巧儿子打电话过来，妈妈才发现，她差点上当受骗。

2 月 26 日，我见到了蚂蚁金服副总裁芮雄文，他给我讲了这个故事。虽然我没明白为什么这个妈妈在接受坏消息的那一刻，会慌张到不给儿子打电话确认，但我理解了这种心情——尤其如果在另一个骗局里，刚好怎么也联系不上儿子，我想他的母亲可能更着急，被骗的概率更高。

可怜天下父母心，所有在骗局里做下的匪夷所思的决定，回过头来看，都是情急。

所以，当芮雄文宣布支付宝推出安全防护新产品“安全守护”时，我是吃了这颗安利的。

其实这个功能很简单，在支付宝中搜“安全守护”，设置“守护人”，双方确认了守护关系后，一旦风控系统识别到交易存在被骗风险，系统会通过短信等方式通知守护人，提醒守护人直接联系用户，了解情况，进行劝阻。这对容易遭受诈骗的高风险人群，如老人、大学生、城市务工人员以及农村群体，都是好消息。

在上面的图中，你能相信这就是实施电信诈骗的人吗？当然不能，他们脸上又没有记号。

让一个活生生的人来做判断尚且困难，何况是让一个应用去做事前防御，根本不可能，我们不用给支付宝设置这么高的目标——它不能预防欺诈交易，但它也许能在电信诈骗的最后一环，欺诈交易正在发生时察觉苗头。

不过这也不是容易的事。欺诈交易不像盗刷，可以凭借每一笔的交易特征判定你是不是这个钱箱的主人，欺诈交易最难的一点就是用户本人在操作，由于用户已经被骗，什么样的二次校验手段都没有用。

从 2004 年诞生以来，支付宝的智能实时风控系统已进化到第五代（AlphaRisk），据说这个系统集风险分析、预警、控制为一体，通过数据分析、数据挖掘进行机器学习，自动更新完善风险监控策略，并配备风险稽核专家小组进行风险稽查及处置。

雷锋网了解到，在支付宝平台上，每天有上亿笔交易， AlphaRisk 可以在 0.1 秒不到的时间内，对每笔交易进行 8 个维度的风险检测，如用户行为、交易环境、关联关系等。然后，AlphaRisk 在其近 500 条量化策略、100个风险模型上，对用户交易支付进行 7*24 小时的实时风险检测扫描及保护，在数亿交易中精准识别用户的账户异常行为。

总而言之，支付宝之所以能识别出欺诈交易，还要靠这四大功能：

雄文解释，就像你开着车在路上行驶，会遇到不同的情况，要进行档位切换，支付宝会在不同场景下自动切换不同的风控策略，既要做到不打扰用户，又要拦住欺诈交易。比如，面对高并发量的交易，AlphaRisk要自动根据交易流量、风险攻击变化、用户行为迁移，动态智能调整风控引擎的控制强度，平衡打扰率、支付体验以及安全性。

这个风控交易系统还在不断朝智能化、自动化进化，它实现了0人工干预，自适应 1秒内完成风险策略模式切换，高准确率、高计算性能、自学习 1天内完成风控模型更新。

在这个强大的风控系统下，高风险交易通常有两种结局：

为了让大家相信，这不是偶尔触发的一个提醒弹窗，雄文说，还要对提醒文案不断优化。

后来，为了让风险提示尽可能产生效果，做到千人千面，支付宝针对不同的场景、针对不同的骗术、针对不同的用户我们有不同的文案和提醒的方式，比如，最近支付宝和公安的反诈中心合作进行提示，假如你在北京，就会是“北京公安提醒您……”

如果真的被骗，钱已经在飞向诈骗犯的路上了怎么办？雄文说，到了这一步，只有吃上后悔药。

这个“后悔药”是支付宝升级后的延迟到账的功能，只要选择了延迟到账，当钱还没有到对方的账上，你察觉自己被骗了，向支付宝反馈，支付宝就会冻结这一笔交易，得到警方的指令确认是诈骗后，这笔钱会原路退回账户。

最后，如果实在不幸，钱已经到了诈骗犯的账上，那就要让骗子真正受到惩罚——像支付宝的这样的支付渠道，还承担着配合以及支持警方协查的角色。

当然，如何利用技术手段追回一笔钱，或者定位诈骗犯的信息，这又是另外的故事了。

雄文在宣布支付宝推出守护功能时说：“ 大家都说互联网让陌生人变的更加亲近，但是让家人变得更加疏远。其实，我们的安全守护不单单是一款产品，更是一份温暖、一份心意。我们是让家人之间形成更多互相牵挂的一种互动。”

技术是冷冰冰的，但技术也可以是有温度的。

警察叔叔说，每个人都会有那么一些不理智时刻的到来，总有一款诈骗“适合”你。

有一天我也会老，当我老眼昏花，不再能跟上时代的脚步时，受到温暖的技术与家人的保护，我不会害怕。