4 月 18 日，天猫精灵在北京以「Connect&Care」为主题召开了春季新品发布会，带来了天猫精灵 CC，天猫精灵 Queen 智能美妆镜，以及天猫精灵高德版车智能车盒。

三款新品重新对现代青年的生活场景进行了一个多维度的覆盖，从客厅到卧室，再到驾车出行，都能找到天猫精灵的影子。

值得一提的是在发布会上宣布了天猫精灵产品出货量已经突破了 1000 万台，注意这个时间点是今年的 1 月 11 日，天猫精灵是全球最短时间达到 1000 万台的智能音箱品牌。

至于在现在推出三款不同新品其实也很好理解，进入 2019 年之后，智能音箱行业也面临着产业升级和融合，原来的单品智能音箱已经无法满足多元化的交互需求，所以无论是国内外的品牌，都开始在追求多场景的布局，原本的语音交互也逐渐升级成立体式的多元交互。

新品中最值得多说道的，还是这个带有显示屏的天猫精灵 CC，对于这「两个 C」其实也有门道，分别代表的是「Connect」和「Care」，也是天猫本次春季发布会的一个主题。怎么理解天猫精灵 CC 产品本身，其实搞明白天猫精灵 CC 为什么会诞生，就明白了天猫在背后想要做什么。

对于「Connect&Care」，从最直白的角度讲可以理解为「连接&关怀」。这里的连接我们可以理解成物理上的连接，通过无线网络连接到互联网产生无限可能；也能理解为情感连接，通过屏幕这样「人对人，面对面」的接触，和屏幕另一面的家人或者朋友产生一个情感上的连接。

对于现代青年来说，在工作和生活中，可能会扮演不同的身份角色，

比如可能是游子，背井离乡在异地工作上班，可能一周都不会给家里打一个电话；比如可能是异地相隔的情侣，因为工作的变动或者长期出差，导致和爱人分居两地；比如可能是忙于工作的新晋父母，并不是每天都有时间去和孩子讲床边的睡前故事。

而天猫精灵 CC 就承担了这样一个情感沟通的桥梁枢纽，你可以通过视频电话打给自己的父母，打给自己的爱人或者朋友，还可以给孩子看动画片和娱乐。这种产品以前是固定电话，我们通过它和别人交流，甚至能在电话上点播游戏，天猫精灵 CC 就可以在客厅中充当曾经固定电话的角色，然而就像练会了降龙十八掌的郭靖，厉害程度和之前完全不在一个次元上。

这个带屏幕的智能音箱最重要的一点除了它能实现什么样的功能以外，把它放在你的客厅里本身就具有意义，它会时时刻刻提醒你应该用他做点什么，问问天气状况，控制智能家居，一旦你习惯它的存在，它就是一个新家电一样的存在。

除了成为家庭情感连接的纽带，天猫精灵 CC 它可以代替电视成为现代青年们的「第一屏」，这是对现代青年生活习惯的一种改变和挑战，比如以前家里有电视的话可能会经常打开去看，而如果现在租房不买电视，逐渐就会变成用 iPad、用电脑去追剧，曾经家家都有的电视反而成为了非必须品，这就让天猫精灵 CC 有了占领客厅的基础。

那一个固定的默认第一屏代表什么？实际上现代青年们并不一定会有尺寸上的硬性需求，他们更看中的是便利性。一个固定位置的常亮屏幕可能会是家里最便利反应最快的屏幕。同时体积也非常小巧，如果你只有一个房间，往往会因为电视尺寸不合适或者或者投影位置不合适而造成闲置，但对于体积更加小巧的天猫精灵 CC 来说则没有这个问题。

从客厅到卧室再到出行，天猫精灵在覆盖更多场景

在占据了客厅之后，天猫还想将 AI 语音进一步延伸到更多场景，覆盖用户更多的生活状态。这个任务就交给了这次发布的另外两个产品——天猫 Queen 和高德车载版。

从客厅到卧室可能仅有几步的距离，但从私密性上来说，这是两个完全不同的场景，卧室总是有着更多的「小秘密」，尤其是对于女生来说，她们会在卧室上妆卸妆生活起居，如果你能参观女生的卧室，那一定是「过命的交情」了。

虽然人类可能会被嫌弃，但女孩子们不会吝啬把她们觉得有用的东西都堆到卧室里，比如每个女孩的桌子上都有十种甚至数十种不同用途的护肤品化妆品，以及必备的一个化妆镜。千百年来，化妆镜的变化可谓微乎其微，「对镜贴花黄」也一直延续到现在。难道没有人想过怎么让化妆镜变得更加有用和便利吗？天猫精灵 Queen 就是对这个问题的一种回答。

天猫精灵 Queen 的解决了什么样的问题？当然是化妆的时候没有人聊天这个千古难题啊，别看电视剧里女主们化妆时身边都会有一个闺蜜像新闻播报员一样带来各种消息，但实际上在女生枯燥的以小时计算的上装过程中，身边都是没有人的。某种意义上，天猫精灵 Queen 就是女生卧室里二十四小时的「闺蜜」。

至于用美妆光源「照亮你的美」，模拟不同天气光源下的皮肤表现，肌肤检测美妆建议等等，那都是一个智能美妆镜应该具备的基本素质。

化好了妆，不出门让别人夸赞两句就太遗憾了。另一款新品天猫精灵高德版智能车盒，就是覆盖到驾车出行场景的新品。

核心上来说，这款产品解决的是驾车场景下的语音交互问题，在驾驶员双手都需要操控方向盘的时候，语音成了唯一人机交互的渠道，而 AI 技术带来的自然语义理解，能够最大程度的将够沟通效率提高。

语音查询，导航之类的基础问题自然不成问题，听歌、电台、有声读物等娱乐内容也会更「准」和「快」的给出反馈。

当然，最根本的，是天猫精灵通过这三款新品完成了从静到动，从室内到出行的生活场景覆盖，在这个过程中 AI 能够串联整个过程，比如先在先和家人或者朋友视频通话约好游玩活动，然后通过美妆镜化好妆，之后出门开车导航，整个过程中 AI 语音在不同的场景中可以无缝切换，一直自然的给出合理的回应和建议。

从客厅到卧室再到车载，天猫的三款新品对于场景的覆盖不是简单的相加，而是一个多维度的全生活场景覆盖，只要你随时呼唤天猫精灵，它就在那里回应你。

而在整个生活场景的背后，通过 AI 语音技术，天猫精灵能够给予现代青年一个持续的，无感自然的帮助，从而潜移默化的对生活体验升级。