2019年4月12日，Uber（以下简称优步）向SEC正式提交了招股文件，背景是竞争对手Lyft已于2019年3月29日挂牌。



上市后，Lyft股价一路下滑，收盘价从首日的78.29美元跌至4月12日的59.9美元，11个交易日跌掉23.5%，市值171亿美元。

优步画的饼是以1000亿美元估值IPO（中国的TMMD也或明或暗地给过类似预期），在这个时点“突击上市”未必能获得满意估值，有仓促应战的意味。

优步将营收分为三个部分：个人出行（Personal Mobility）、优步外卖（Uber Eats）及优步货运（Uber Freight）。2018年净营收（Core Platform Adjusted Net Revenue）分别为90.1亿美元、7.57亿美元和2.55亿美元。其中，个人出行业务收入占比90%，较2017年高1个百分点。

进入2018年，优步核心业务营收增速大幅下降，Q1同比增长80%，Q4同比增幅仅13%。再看环比，Q3环比增长了1%、Q4环比减少1%。一切迹象说明，优步的增长已经是强弩之末。



盈利遥遥无期，营收增速即将跌至个位数，资本市场会越发看淡优步。时不我待是优步突击上市的主要动因。



优步MAPC（季度月均用户数）的计算方法是将某月至少接受一次服务的用户数，取本季度三个月的平均值。2018年Q4，优步月均用户数为9100万，较2017年Q4增长33.8%，而2017年Q4较2016年Q4增长了51.1%。



用户数增速不理想，用户的使用频率则完全停滞。单看出行业务，2018年后三季度用户月均使用优步的频率均为5.5次/月。

2018年，63个国家的优步用户出行总里程260亿英里。优步引用的数据说这些国家居民每年乘车短途出行（30英里以内）总里程为4.7万亿英里，优步出行的渗透率仅为0.55%，意思是“增长空间很大很大”，其实不然。

自驾和乘坐公交车是绝大多数居民主要的出行方式，打车只偶尔为之。对穷国来讲车太贵，富国则是人力成本太贵，不论贫富，打车都是最奢侈、最浪费资源的出行方式，在许多国家的渗透率100年也未必能超过1%。#等自动驾驶吧#

创新及补贴令优步出行的成本低于打车，但仍高于自驾、更远远高于公交。除了个别国际大都市而且是在有羊毛可薅的时候，优步等网约车仍是小众出行方式，与4.7万亿英里总行里程挨不着。

原本“油水有限”的行业，优步在美国的市场被Lyft疯狂蚕食（后者在美国的市占率两年上升了17个百分点），中国业务卖给滴滴勉强保住脸面，在东南亚被Grab压得翻不了身。

尽管Lyft目前的收入规模只有优步的五分之一，但营收增速超过100%。

多元化、全球化往往是增长放缓，寄望“其它业务”和海外市场“救驾”时惯用的策略。优步把战线拉长至全球63个国家，涉足外卖、货运，核心业务净营收季度增速仍然跌到13%，形势不容乐观。

平台赚钱的模式可归纳成“三部曲”，以优步为例：

一是获得总订单金额（Gross bookings），相当于GMV。 2018年优步总订单金额为498亿美元。

二是按比例获得营收，营收与总订单金额的比例称为变现率（Take Rate）。优步出行变现率约为20%，外卖不到10%。

“核心净营收”（Core Platform Adjusted Net Revenue）是扣除给司机的补贴（或称奖励、返现）后优步的净收入。大致框架是优步、司机“二八分账”，优步二、司机八。#据说郭德纲、于谦是二八分账#

根据财报数据：2018年司机每跑一单，优步获得1.73美元营收（2017年是1.72美元）。

扣除营收成本（cost of revenue和operations and support）后，尚有可观的毛利润。2018年为37.6亿，毛利润率33%。

问题是在常规的补贴（或称奖励、返现；2018年为17亿美元，没有计入净营收）之外，优步还向司机支付数倍于此的“额外激励”（Excess incentives）、“老带新奖励”（Driver referrals）并将之计入市场费用（sales and marketing）。

根据优步给出的模型，没有“额外激励”时变现率约为20%，即10美元总订单金额优步拿2美元。“额外激励”后，变现率为负10%。也就是说，优步为获得10美元总订单金额要倒贴1美元！用户出行次数越多、订单金额越高，优步倒贴的钱就越多。

用户对网约车的需求取决于价格，便宜则坐的人多、贵了坐的人自然少。司机则相反，收入越高愿开网约车的就越多。



优步即便一美分不补贴，网约车也会有人坐、有司机愿意开。但总订单金额、营收这些数据不增长哪里来的高估值，还怎么上市。于是优步就通过给司机补贴来加大供给，准确地说就是“压价保量”。靠烧钱使供需曲线的交叉点向右（也就是成交量扩大的方向）移动，颇有愚公移山的劲头。

优步宣称补贴是为“明显的长远利益”付出的“短期财务牺牲”。但一定的社会经济发展水平下，在某一个价格上的供求（多少司机愿意接单、多少用户愿意付这笔钱）是常量，不是一家可以改变的

比如司机跑一单要收10美元、用户只肯付8美元，优步补贴了2美元。对司机、用户来讲，交易价格都没有改变，中间的“坑”优步填。1单补贴2美元，10亿单就是20亿美元。优步钱烧光了，司机还是要收10美元，用户还是只肯付8美元。

说优步培养了坐网约车的习惯是笑话，好逸恶劳是天性，打得起车谁会挤公交，这不用培养！

假如优步只进行“常规补贴”或者不补贴，虚增出来的“供给”和“需求”势必灰飞烟灭。

总之，优步的补贴不仅是“短期财务牺牲”也没有“长远利益”可图。优步更像慈善机构，让打不起车的人有专车坐、让司机灵活就业。唯一的区别是：为这一切买单的不是慷慨的捐助者而是本打算“赚大钱”的投资人。

同样是补贴，为什么**咖啡有可能成功？因为中国新一代白领刚刚踏入社会、获得稳定收入、具备消费咖啡的能力。但他们祖宗十八代没有喝咖啡的习惯，对“什么咖啡”好喝没概念。抢先占领新生代的味蕾，让他们觉得只有**咖啡好喝，别的品牌都“难喝”，这个思路值得一试。

2016年，优步市场、研发、行政费用合计34.4亿美元，占净营收的89.5%。2018年，三项费用合计67.4亿美元，占净营收的61.8%，较2017年掉了将近28个百分点。

值得注意的是，优步在压缩费进程中对市场费用格外“优待”。2018年市场费用31.5亿美元、较2017年净增6.3亿美元、同比增长25%，占营收的比例只降低了3.2个百分点。而三项费用合计占营收的比例降了14.3个百分点。足见优步市场费用的“刚性”，要保增长就别想省钱！

从提交招股说明书的时间点看，此举似是因Lyft上市而采取的应对之策，但亏损的绝对金额和相对比例都大幅收窄，决非一日之功，优步确实早有准备。

优步外卖（Uber eats），2015年12月在加拿大测试，截至2018年末已在全球500个城市开展服务2018年Q4总订单金额26亿美元，核心净营收1.65亿美元，变现率降至6.3%。

对此，最合逻辑的解读是优步计划2019年伺机IPO，外卖、货运这“俩坑”填多少美元也收不到速效，不如集中资金和精力把出行业务做好，同时尽可能压缩亏损。



能压缩的费用都压缩了，多元化、国际化也已经搞了好几年。站在资本市场的大门外，这是优步最靓丽的扮相，心虚否？