如果按照苹果惯常的迭代规律的话，当今年的新 iPhone 发布后，现款 iPhone 8 将会取代 iPhone 7 的位置，成为苹果官方在售的入门款 iPhone。但今年的情况似乎会有所不同，因为有报道称，iPhone 8 将会在明年年初迎来一次小升级。

根据消息，该升级款 iPhone 8 的产品策略与 iPhone SE 相类似。即保留原有外观设计的同时，升级内部性能配件。升级版 iPhone 8 将配备与今年九月份推出的 iPhone 11 的同款 A13 芯片，并仅提供 128GB 存储空间一种版本，其余配置和设计均与现款 iPhone 8 基本相同。而该款 iPhone 也将很有可能成为苹果推出的最后一款非全面屏 iPhone。

早前一直传闻将在今年现身的 iPhone SE2 并没有如大家所预期到来。而升级款 iPhone 8 将可能接替 iPhone SE2 的位置，成为入门级 iPhone。与 iPhone 11 系列、iPhone XS 系列、iPhone XR 组成中高端价位的覆盖。

在具体定价上，传闻称该款 iPhone 的售价为 650 美元，约人民币 4362 元。

另外值得一提的是，天风国际分析师郭明錤在昨天发表了一份报告，对今年发布的新旗舰 iPhone 的相机进行了预测，并称该相机将会是今年 iPhone 的最大卖点之一。

预测报告称，今年秋季将会推出三款新 iPhone，屏幕大小分别为 6.5 英寸、5.8 英寸与 6.1 英寸（LCD）。当中，更为高端的 6.5 英寸与 5.8 英寸将从双摄升级成三摄，6.1 英寸款将从单摄升级成双摄。新增的镜头为超广角镜头，并且采用索尼独家提供的新款模组。