进入2019年，字节跳动着急做第一件事就宣布一系列新产品的发布，先是2c的多闪，之后是2b的Lark。4月3日，Lark正式上线，被认为是对标钉钉或企业微信的产品。

字节跳动孵化企业即时通讯产品Lark的传闻从2017年11月就有了。据technode的报道，2018年11月，Lark取代钉钉，成为字节跳动内部沟通与合作的平台。经过了两年的孵化和内部使用，Lark终于在今年4月上线。

但和国内两款产品相比，Lark并非先在国内市场试水，而是选择了海外市场——在新加坡成立公司，在美国设立支持团队团队。

据The Information的报道，今年3月，一个名为Lark Technologies的字节跳动子公司在新加坡成立。Lark使用了Amazon Web Services (AWS)来提供基础设施服务，它的支持团队（为用户提供服务支持）位于加州湾区。此举被认为其首站目标是美国市场。

3月21日，Lark平台进入“早鸟”阶段，每天定量开放注册名额但只有受邀才能使用。根据Lark的网站介绍，该应用的访问权限将滚动扩展。

在目前的版本中，Lark针对普通用户每天开放了一定的注册名额，同时还可以根据企业规模和需求的不同，为其提供free、basic、business和enterprise四种服务。

实际上，Lark并非只注重海外市场，国内版Lark早在2018年6月上线，取名“飞书”。不过目前尚未对普通用户开放注册窗口，只有被邀请的企业用户才能使用。

和其他同类产品相似，Lark具备共享日历、文档在线协作和IM聊天三个功能。同时，Lark有在线音视频会议等企业服务。不过，Lark去掉了考勤、流程管理、财务报销等其他常规企业办公功能。

从2017年~2018年，字节跳动投资并购了一些相关公司，比如投资了石墨文档，坚果云，收购了朝夕日历、幕布。为了第一款出海2b产品Lark，字节跳动也是煞费苦心。

据极客公园从公司内部高管负责的业务线内容中发现，字节跳动给了Lark一个类似子公司的配置——唯一一个自带产品研发和商业化变现（monetization）配置的部门。Lark受到高度重视，字节跳动还计划到今年年底将Lark的团队规模扩大一倍至1000人。

Lark被这般重视，是因为字节跳动此前的布局都是2c领域，Lark的出现则说明，字节跳动向2b的转向。Lark也是继TikTok之后，第二个出海的头条系产品。

2018年，张一鸣在回答钱颖一提出的“下半场新用户红利消失，头条如何应对的问题”时提到了两点：场景更丰富+价值链更深；全球化+拓展网络边界(e.g. IOT)+2C转2B(底层基础设施) 。

可以肯定的是，在2c领域已经积累沉淀的字节跳动早就开始了向2c的转身。至于为什么选择出海，首先基于张一鸣的判断。

在2016年11月的乌镇互联网大会上，张一鸣指出：“中国的互联网人口，只占全球互联网人口的五分之一，如果不在全球配置资源，追求规模化效应的产品，五分之一，无法跟五分之四竞争，所以出海是必然的。”

Lark将打价格战？相对Slack及G Suite，同样是基础版本，Lark的价格不到Slack的三分之一，不到G Suite的一半

一些业界观点认为，Lark的首站选在海外是为了避开与钉钉及企业微信的“正面刚”（新京报指出，钉钉依靠后发优势，有超越RTX的势头，企业微信则在移动端对RTX形成了承接和补足）。

但实际上，相比国内市场，海外市场的办公场景争夺更加激烈，比如微软Office 365、谷歌的G Suite、Slack。还有更加细分的平台/产品：擅长表格的Airtable、Trello，擅长笔记和文档的Quip、Evernote等等。

根据Gartner的数据，微软的Office套件控制了近88%的市场。谷歌基于云的文档、电子表格和演示应用程序G Suite位居第二，9.7%。

自媒体乱翻书认为，Lark对标的并不是钉钉，而是G suite。Lark的协作文档和共享日历功能分别与Google Docs和Google Calendar非常相似。“Lark的定位是做移动时代年轻的office365与谷歌G Suite。面向海外，产品主打移动化，轻量化。”

尽管海外的竞争更加激烈，但是更大的机会也在这里。

经纬中国合伙人左凌烨曾在2015年分享过一组数据：私募市场上，企业服务类公司融资总额超过100亿美金，这些公司的估值总和达到千亿美金量级——

拿Slack举例，去年3月，Slack的周活跃用户数字是900万，平台拥有超过5万个付费企业用户，其估值高达50亿美元。去年8月，这家公司在完成新一轮融资后，估值上涨至71亿美元。

相比之下，国内的付费企业服务市场还不成熟。首先，国内用户对于此类产品的认知和需求较低；其次，国内外用户的习惯大不相同。一个最直白的差异是：中国以IM为主，美国以邮件为主。国内用户仍然停留在以IM即时沟通为主要沟通方式，基本靠微信群聊就能实现，且不习惯于把任务/项目线上化。而国外用户则相反，比如美国公司以异步沟通为主。借用一位在美工作的工程师的经历：硅谷很多公司的沟通有明确的guideline，员工手册里面就有，何时沟通，采用何种方式，写得很清楚。邮件、trello、slack、IM何时该用、怎么用都是很明确的。

引用深响的观点：国内企业办公套件的选择，更多的是一个自上而下的过程，核心满足的是企业决策者对管理的考量，而非是一线普通员工日常在线协同办公的考量。这一点在海外市场，已经逐渐产生了变化。

就以上几点原因来看，出海+2b似乎成了字节跳动为Lark作出的正确选择，至于这条路是否走得通，还需要时间验证。