雷锋网消息，4 月 12 日，京东 CEO 刘强东在微信朋友圈发表了一篇题为《地板闹钟的故事》的长文，文中谈到了他对“兄弟”的看法，他说：

在文中，刘强东先是谈到了自己最初做电商的往事——也就是地板闹钟的故事。他表示，自己当年在办公室睡了四年，经常在办公室地板上铺一个席子、褥子、床单、枕头和被子，而闹钟就在耳边的地板上；四年时间，为了做客服，从来没有连续睡眠两个小时的时间……才有了京东的今天。

他表示，京东已经四五年没有实行淘汰制了；人员急剧膨胀，发号施令的人愈来愈多，干活的人愈来愈少，混日子的人更是快速增多；而这样下去，京东就会被淘汰。

为此，他谈到了自己对“兄弟”的定义：

刘强东表示，京东永远不会强制员工 995 或者 996 ，但是每一个京东人都必须具备拼搏精神，自己的工作也是 8116+8（周一到周六，早 8 点工作到晚 11 点，周日工作 8 个小时，每个月休假两天，每年也会休一次长假）。

刘强东的这篇文章，显然是针对近来外界对于京东在裁员、快递员底薪取消等问题的质疑，毕竟此前刘强东曾经说过“我们永远不会开除任何一个兄弟”的豪言壮语（详见雷锋网(公众号：雷锋网)此前报道）。如今来看，刘强东算是对“兄弟”进行了明确定义，并借此对之前关于京东 995 或 996 的质疑进行了回应。

不知道，对于刘强东关于“兄弟”的定义，他的“兄弟”们怎么看。

刚开始做电商的时候，每一分钱都要省着用，舍不得租房子，就睡在办公室整整四年！每天工作到半夜就在办公室地板上铺上一个席子、裤子、床单和一个枕头、被子！然后把老式闹钟放在耳朵边的木地板上！四年的时间，从来没有连续睡眠两个小时以上的！因为那时我是公司的一号客服，负责论坛里边的 投诉！为了保证24小时服务，我把闹钟设定为2小时后响铃！

只要闹钟一响，感觉就像地震，整个木地板都在震响！再也会被吵醒！于是起床回复客户的问题或者给出解决方案，然后再把闹钟设置为2小时后响铃，再睡....那个时候兄弟们也很拼，于是硬生生在上千家电商公司里边一路杀了出来，活到了今天！

京东最近四、五年没有实施末位淘汰制了！人员急剧膨胀，发号施令的人愈来愈多，干活的人愈来愈少，混日子的人更是快速增多！这样下去，京东注定没有希望！公司只会逐渐被市场无情淘汰！

混日子的人不是我的兄弟！真正的兄弟一定是一起拼杀于江湖，一起承担责任和压力，一起享受成功的成果的人！我是要为18万兄弟背后那18万个家庭负责，还是要留下那1%混日子的人，向他们负责?我没有选择余地！

京东还远谈不上成功，我们的国家还不是世界上最强大的国家，我们还有很多贫困人口需要帮助！天上掉不下馅饼，我们只有拼搏奋进！才能让这个世界更加美好！京东永远不会强制员工995或者996，但是每一个京东人都必须具备拼搏精神！ 我现在无法再像创业初期那样拼命工作了！但是以我的体质，做到8116+8，(周一到周六，早8点工作到晚11点，周日工作8个小时，每个月休假两天，每年也会休一次长假)完全没有问题！我享受拼搏的快感！我要找到一帮愿意为理想而一起拼的兄弟们！并让他们的日子过得愈来愈好！