和人类最终发现并掌握火一样，以人工智能为代表的前沿科技最终会改变一切。



雷锋网自2011年成立以来一直在技术报道的最前沿，从未错过近五年来的任何一次新技术浪潮。但这一次，前所未见。

包括人工智能在内的这一次前沿科技革命并不仅仅是数据与算法。在这个牵动着科研学术、创新创业、产业转型以及风险投资的新浪潮下，人工智能是什么、对每个行业意味着什么、最终将走向何方……正在影响着科技领域的每一个人。

智能技术不仅仅关乎于大家熟悉的互联网公司，更将对金融、制造、零售、医疗等等领域造成深远的影响。

雷锋网在技术报道领域拥有国内首屈一指的团队，但在人工智能时代要成为全球一流的技术媒体，需要你的加入！

外翻编辑：来自海外尤其是硅谷的资讯仍然对国内科技业者有重大价值。雷锋网坚持在人工智能、无人驾驶、VR/AR、fintech、未来医疗等领域第一时间提供海外科技动态与资讯。

我们需要若干关注国际新闻、具有一定的科技新闻选题能力，翻译及写作能力优良的外翻编辑加入。工作地点深圳。简历投递至 guoyixin@leiphone.com。接收实习生。

策划约稿编辑（北京）：一家技术媒体之所以权威而专业，是因为有足够权威而专业的信源、作者和读者。雷锋网拥有七个优势领域的核心技术牛人社群。维护这些社群、从中挖掘选题与知识，持续输出有建设性的内容，是雷锋网的重要业务之一。

我们需要若干具备科技好奇心、善于沟通交流、能写能聊、执行力强的编辑加入，完成策划、约稿、技术社群维护的工作。工作地点北京。简历投递至 jinmeiqin@leiphone.com，接收实习生。

学术编辑：所有的前沿技术最终都是由科学家提供第一推动力，而后在资本和产业界发酵放大，最终改变全世界。在人工智能浪潮下科学家、科研人士得到了越来越多的关注。雷锋网在科研学者报道、学术会议报道方面独树一帜，与中国计算机学会、中科院、北大、清华、哈工大、港中大等多个学术机构与实验室建立了密切合作。

我们需要若干对前沿学科有所涉及、有能力有意愿成为知识与学术写作者的学术编辑加入，与深度学习、计算机视觉、机械控制等领域相关专业优先。雷锋网出席国外学术会议较多，需要能够流畅使用英语工作。工作地点深圳，简历投递至 lizongren@leiphone.com，欢迎关注雷锋网学术科研公众号“AI科技评论”。接收实习生。

金融科技方向·采编：金融业对人工智能的关注超乎想象，当几乎所有最权威最老牌的金融媒体都在头版头条讨论人工智能时，需要另一个角度的声音来阐述fintech的技术、行业动态以及对金融业务的影响。金融媒体已经纷纷建立了面向科技业界读者的栏目，但科技媒体面向金融读者还是一片荒芜——于是雷锋网先行。

我们需要有金融及经济学知识体系，对证券、银行等资本市场熟悉，对大数据、人工智能等计算机技术有浓厚兴趣的观察者、写作者，加入雷锋网fintech报道团队，热烈欢迎金融业者及媒体人转换赛道！工作地点深圳，简历投递至 wenxiaohua@leiphone.com，欢迎关注雷锋网fintech公众号“新金融科技”。

医疗科技方向·采编：与其他领域一样，技术创新正在变革医疗与健康产业。雷锋网关注医疗领域出现的软硬件创新，包括设备、数据，抑或对他们的创新运用。

雷锋网(公众号：雷锋网)医疗科技报道团队是一个新团队，我们将采集海外医疗科技趋势资讯，采写报道医疗科技领域的企业与牛人。医疗科技是一个立足计算机与互联网，服务医疗的领域，我们需要这个报道团队成员对计算机技术有基本的了解，对医疗领域有足够的兴趣和探索能力。医疗科技报道同样会参与大量国内外学术会议，需要优秀的英语水平。欢迎医疗媒体（非医药）人士更换赛道！简历投递至 zhangchi@leiphone.com。接收实习生。

网络安全方向·采编（北京）：雷锋网旗下“宅客频道”成立三年，已经成为国内最活跃的黑客与网络安全报道者。是雷锋网最具竞争力的优势内容之一。随着人工智能技术的进展，人们的生活中与越来越多的传感器打交道，越来越多的个人数据被采集和处理。网络安全已经成为了各大科技公司最为关注的先锋领域而且投入越来越大。

我们需要若干对网络安全有兴趣，具有探索精神，对黑客与白帽子文化有一定了解的编辑，加入“宅客频道”的报道团队。工作地点北京。简历投递至 shizhong@leiphone.com。欢迎关注公众号“宅客频道”。

智能驾驶方向·采编（北京）：智能驾驶，包括无人驾驶、车联网、新形态出行工具（含新能源车）以及这些产业领域的上下游。毫无疑问这有可能是人工智能与机器人技术率先大规模落地的近未来产业。



我们需要若干对汽车产业有所了解、对未来出行有兴趣、信仰工程师文化的编辑，加入雷锋网智能驾驶报道团队，有汽车工业相关背景与知识者优先。工作地点北京。简历投递至 yijiancheng@leiphone.com。欢迎关注公众号“新智驾”。

分析师：迄今为止，人工智能还不能称之为一个独立产业。但人工智能产业正在混沌与跨界中孕育，很快将黑马频出、巨头林立。在这一阶段，作为人工智能与机器人领域报道的先行者，雷锋网有责任观察与梳理这个产业最终成型的形态与内在逻辑。服务这一领域的科学家、投资人与创业者。

雷锋网AI分析师将执行两项工作：运营维护全行业关注人工智能的分析师及深度报道写作者，形成社群，并在其中运营由雷锋网开发的智能数据工具；采集数据、分析并撰写发布代表雷锋网立场的行业调研报告。

我们需要一到两名了解数据报告撰写，对人工智能产业有洞见，逻辑强，效率高的编辑及运营加入，成为雷锋网的分析师团队的骨干。工作地点深圳，简历投递至 xietiandi@leiphone.com。

商务运营：雷锋网商务团队招募新媒体传播执行， 负责内外部媒体资源整合，客户传播需求的响应与分解、传播方案的跟进与执行。需要有新媒体传播的工作经验、强大的抗压力与执行力，正直的价值观以及专业媒体意识。简历投递至 chenxi@leiphone.com。优先在深圳招募，条件优越可考虑base北京。

数码编辑：雷锋网旗下消费电子媒体品牌“爱搞机”招募数码评测与推荐编辑。需要若干够专业、三观正、执行力强的编辑强势加入。简历投递至 zhenglongli@leiphone.com。欢迎关注公众号“搞机酷玩”。接收实习生。

以人工智能为代表的前沿科技正在经历激烈变革。雷锋网冲在行业前沿作为科技先锋不遑多让。

雷锋网在每一次科技浪潮中最大的贡献，是为从业者、观察者提供有价值有建设性的内容，并将这些内容延伸为技术服务。

加入雷锋网，在未来两三年不仅仅是与一家想成为全球一流的科技媒体同行，更是与这个人工智能与机器人的大时代同行。

也许很快，作为雷锋网的一员，同事中不仅仅有一批最专业的优秀人才，还会更加科幻地，直接与人工智能共事。

雷锋网的背后承担着整个行业的愿景：科技创新、大国崛起、技术成就、商业成功……而在雷锋网，愿景非常清晰而简单：帮助所有人读懂智能，读懂未来，成为一家权威的受人尊重的全球一流科技媒体。

加入雷锋网，在这个人工智能时代，与我们一同描述和定义未来三十年的科技与商业。