在爱范儿编辑部，降噪耳机或者 AirPods 是人手一个的标配。因为这是让自己在机械键盘声、隔壁公司装修声、嘈杂人声充斥的环境中，尽可能减少烦躁、保持专注的保命设备。

一个个员工带着耳机上班，这个场景越来越常见。有人担忧，如果办公室里每个人都带着耳机对着电脑办公，是否会影响团队之间相互交流、协作的氛围。

然而人力资源公司 Robert Half 的一项研究显示，超过八分之一的人享受在工作时听音乐，其中 18-34 岁年龄段的员工有 95% 会在工作时带上耳机听歌。

至于为什么要在上班时听歌，71% 的人表示听着音乐办公感觉效率也会更高呢。

不过大多数办公环境都不允许公放音乐，因此员工只能戴上耳机，独自畅听。当然，像银行窗口职员这些需要不停与客户面对面沟通的工种，就不能在上班时戴上耳机听音乐啦。

无论是网易云音乐还是 Spotify，大多数上面都有大量专为加班、学习等需要专注的环境所提供的歌单。

在办公室里带上耳机，除了让自己在意识上处于一个独立的个人空间，还有一个隐形作用。它就像在头上顶着一个牌子，上面写着「请不要打扰我」。当同事找你沟通时，摘下耳机也是一种基本的交谈礼仪。

在大街、地铁等公共场合也有越来越多的年轻人喜欢把耳机挂在耳边。需要注意的是，世界卫生组织认为，全球 12-35 岁人群有一半，也就是 11 亿人，用智能手机等个人音频设备进行收听时，音量开到了不安全的程度。这部分人群由于暴露在娱乐环境的噪音中，正面临着听力受损的风险。