近期，知名爆料网站Slashleaks上爆出一张照片，或许为2019年iPhone的新品设计图。

从爆料图上看，与2018版iPhone的尺寸大致相当，照片中最重要的细节是金属底盘的背部左上角留出的孔洞，其中有三个孔洞似乎是为三个圆形相机摄像头预留的。

这跟华为的Mate 20镜头设计有点像，不过它没有采取华为对称的形式。

而且根据最近的爆料，新iPhone还会有反向充电功能，这个功能之前华为也用上了。

如果下一代iPhone真的采用这样的设计，估计余承东又可以说出那句“稳了”！

事实上，从最近两年的市场表现来看，国产手机厂商集体迎来了爆发式的发展。

曾经一直处于跟风和模仿者角色的国产厂商，如今可谓实现了大翻身，变成了手机行业的引领者。

之前在MWC上，华为推出了的5G折叠屏手机，不仅在网上收获了一片“华为牛逼”的评论，也成功成为“折叠屏+5G”时代的引领者。

“一个成功男人的背后，总有一个默默支持他的女人。”

对于手机厂商来说也是这样，一台牛逼的手机背后，一定有一群优秀的零部件供应商。

但是在前几年，每次说到零件供应商时，我们都会有点羞于开口。因为那些优秀的供应商几乎都是国外的。

但是现在不同了，中国厂商正在不断打破垄断，我们不仅有了自己的5G芯片，我们还有牛逼的屏幕供应商和手机后壳供应商。

华为折叠屏手机上，那块可大可小、可平可弯的折叠屏幕，并不是来自三星，而是来自于中国的屏幕制造商——京东方。

而前几年的手机圈，手机屏幕几乎被三星垄断。

各家手机厂商都把用上三星OLED/AMOLED屏幕作为手机显示屏的重要宣传点，甚至连苹果也不例外!

这也完全可以理解，因为之前三星生产的OLED/AMOLED显示屏，无论是从出货量还是良品率，都是毫无争议的全球第一和行业标杆。

然而这种情况在这一两年内，出现了改观，京东方成功挑战了三星的垄断地位。

京东方的前身，是北京电子管厂，京东方从1993年开始涉足电子屏幕行业，经过20多年，总算是在国际电子屏幕市场闯出了名堂。

2017年10月，京东方在成都上线了柔性OLED生产线。这也意味着，京东方成为继三星之后，全球第二个可以生产柔性OLED显示屏的厂家。

京东方的这一突破，得到了许多手机厂商们的积极反馈。2018年，华为在自家旗舰中，首次使用了京东方的柔性OLED屏幕。

有了第一次成功合作，华为这一次在折叠屏手机上继续使用来自京东方的柔性折叠屏，自然是水到渠成。

屏幕的问题解决了，现在是5G时代，要想做好5G手机，还要解决啥？

除了基带问题，手机后壳对手机信号的影响也很大。

5G时代，对信号的要求也越来越高，3D玻璃后壳成了最佳选择。

因为玻璃后壳能改善一个最基本的问题：就是前面提到的信号问题。当然还有一个原因是：要实现无线充电，必须采用非金属材质的后壳，而3D玻璃让手机无线充电成为可能。

而且要想和现在用的最多OLED 屏幕配合的话，只有3D玻璃才能实现完美贴合，普通的玻璃后壳是不行的。

这时候就出现了一个关键性的难题：生产3D玻璃必须用到的热弯机一直被国外垄断，不仅价格昂贵而且供货受限，非常影响产品的生产效率。

而从国外厂商那里采购一台热弯机，需要近300万，而最终这些价格都会由消费者买单——使用3D玻璃后壳的手机价格大多在4000以上。

苹果、三星、华为、OPPO、vivo、LG等都是它的客户。最近上市的很多旗舰机都用了他家的3D玻璃。

这家打破3D玻璃领域垄断的隐形大佬，竟然是我们熟悉的汽车厂商——比亚迪！

我查了相关资料后也是“万万没想到”，后来发现比亚迪做手机后壳很有一手。在金属手机时代，比亚迪就已经是手机厂商背后最坚定的“支撑者”了！

在2011年，比亚迪电子推出全球首创的PMH技术，开创金属手机时代；现在比亚迪电子的金属结构件，约占全球Android金属手机总出货量的1/3。

和传统玻璃相比，3D玻璃在中间部位或者边缘都采用了弧形设计，更加贴合手掌。看一下对比图就懂了。

做一块3D后壳，我们需要将一整块玻璃通过热弯机加热到几百度的高温进行软化，然后用特定的模具固定成型，并且这中间的误差不能超过0.1mm。

如果误差过大，不仅影响手机的手感，还会影响手机的密封性，最终影响手机的防水防尘效果！

在这个加工环节中，除了玻璃的选材，最重要的就是一直被国外垄断的3D玻璃热弯机。

这顺带把设备成本成功降低了一半，这对于消费者来说，最直接的影响就是手机价格降了！

前年，3D玻璃盖板普遍用于4000-6000的高端机型，而从去年开始逐渐朝着2000-3000的中低端机型中渗透。

当然，为了让设备更牛逼，更精密，比亚迪电子的工程师们也拼了。他们反复进行材料、温场验证，设计出几万条程序，两千多张图纸，最终成型的设备包含了1万多个零部件，而目前的手机，一般不过才几百个零件而已…

热弯机有了，但是能和国外的设备比吗？看一个数据吧。

有一份数据显示，比亚迪热弯机生产出来的3D玻璃，可以实现小于±0.05mm的精度，这比行业标准还提高了一个档次。

看完这两个案例，心理有没有一点澎湃。我反正是有点小激动。

前几年，大家喊着“支持国产”的时候，我都表示不屑：处理器是国外的、屏幕是国外的、后壳是国外的，恕我没办法加油。

但是现在我自己也会默默给国产加油，因为现在的国产机越来越“中国化”。这一切都要感谢京东方、比亚迪这类手机零部件厂商的出现，他们给了国产手机更多的选择，而且是好的选择。