华为全球分析师大会举办至今已经是第16届，每次都是华为在集团层面战略思考的集中体现，以半年为周期的轮值董事长制度让华为三位副董事长可以轮番亮相，今次轮到胡厚崑当值，他用如上话语作为开场白。

“2018年对我们来说收获颇丰，华为业务增长显著，技术创新颇有进展。当然，我们也遇到了一些挑战，我们正在积极应对这些挑战，同时更多地聚焦长远的发展”，胡厚崑表示，“智能世界比想象中来得快，已经触手可及。”

过去三十年，华为从南油新村一个居民楼起步，以民营企业的身份成长为一家全球巨擘。2018年，华为实现销售收入人民币7212亿元，同比增长 19.5%，预计2019年仍将稳健增长。面向智能世界，华为要持续实现未来的增长，靠什么？

企业成功的因素千千万，站在华为的立场，面向台下数百名分析师，华为用“创新”回答这个问题。华为董事、战略研究院院长徐文伟在大会上宣布，华为迈向基于愿景驱动的理论突破和基础技术发明的创新2.0时代。如徐文伟所述，华为这艘大船划到了与世界同步的起点。

雷锋网(公众号：雷锋网)了解到，华为的愿景已经在两年前更新，改为“把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界”，而愿景驱动的创新2.0时代的的关键词有二，其一是理论突破，其二是基础技术发明。

这意味着华为正面临着自己的奇点，一个未定义的未来。



华为首次提出了战略研究院的概念，战略marketing总裁徐文伟担任战略研究院院长，徐文伟的对外职称也统一变成后者，但华为战略研究院属于技术体系的一环，尤其更聚焦前沿技术。

战略研究院是一个负责5年以上的前沿技术的研究机构，每年将3亿美金的合作经费用于支持学术界开展基础科学、基础技术、技术创新的研究。战略研究院是面向未来五年以上确保华为不迷失方向，不错失机会，同时，开创颠覆主航道的技术和商业模式，确保华为主航道可持续竞争力，是华为技术体系的重要一环。

华为一边要颠覆自己，一边又要保证自己的主航道竞争力，看起来似乎十分矛盾，从任正非的话我们或许可以得到答案。

“什么叫主航道？世界上每个东西都有正态分布，我们只做正态分布中间那一段，别的不做了，说那个地方很赚钱我们也不做，也卖不了几个。我们就主航道、主潮流上走，有流量就有胜利的机会。——（语出任正非2012年在三亚终端战略务虚会上的讲话及主要讨论发言）

主航道的思想没有变，华为聚焦主航道就要求自己有所为有所不为，只进入最高附加值的领域，战略研究院的核心也是如此，围绕信息的全流程，研究和发掘未来的技术，从信息的产生、存储、计算、传送、呈现，一直到信息的消费。

参加本次分析师大会，雷锋网的感受是——华为不再执着于谈眼下的领先，更着眼于未来的创新，实际上后者也是本次大会的主题。

历史不同阶段从来不缺乏声名大噪的企业，但能在数十上百年还存在并良好发展的少之又少，想要不被其他人颠覆，首先要从颠覆自己开始。

如果我们把华为一分为二，一部分是现在，华为战略聚焦于联接、智能、体验，是华为现金流的来源，也是华为务实的部分；另一部分是华为的未来，现在不产生收入而且需要大额持续投入，但也许某天就成为未来数字社会的基石，这是华为务虚的部分。

胡厚崑谈到，联接是智能世界的基础，5G来的比我们想象中要快得多。4G标准冻结一年尚没有手机芯片或手机，只有一张4G网络。而5G时代，终端和网络历史上首次实现同步成熟。目前，已经有4家5G芯片的提供商，全球超过40个5G商用网络，10万个基站正在部署当中，并将有40款5G终端规模商用。

华为认为，有了5G，连接将会成为平台，而不仅仅是管道，所有的物都可以连网，所有应用都能上云。以此同时华为还预计，5G用户数达到5亿，只需要3年，相比3G时代的10年，4G的5年大大提速，到2025年，5G网络或将覆盖全球58%的人口，服务于28亿用户。华为目前已获得了40张5G商用合同，出货7万个基站。

人工智能已经脱离泡沫的范畴，两年前，很多企业仍在犹豫是否要上云，现在都在讨论怎么尽快上云。AI是企业上云的核心驱动，因为很多企业己经认识到，AI可以帮助他们利用云上的数据创造巨大的价值。华为预计，2025年所有的公司都会上云，97%的大企业都会使用AI，77%的云上应用都会用到AI。显而易见，AI将会是云上竞争的关键。

针对算力非常昂贵，应用开发难两个行业痛点，华为从芯片做起，推出AI芯片昇腾910和昇腾310，在华为云上为用户提供充裕、经济的算力资源。针对开发难的挑战，华为发布了一站式AI开发平台ModelArts。

智能世界需要一种无缝衔接的体验，随着智能终端和应用越来越多，但消费者对目前的数字体验并不完全满意。比如，我们不得不在许多智能终端和应用间切换，这种体验非常碎片化。

华为推出了HiAI，无论是在终端侧还是云上，HiAI将会帮助终端更好地感知、理解以及与消费者互动。在硬件侧，HiLink平台连接所有华为及伙伴的终端；在软件侧，我们将会把应用的功能变成更小的微服务。在AI加持下，所有的微服务将会按需提供给消费者，这就是零搜索体验。

如上都是华为务实的部分，何谓务实？就是华为从经济效益出发，在已有的数学理论研究之上建高楼，华为是一家商业公司，这是本分，但本届分析师大会华为明确传达出要做些本分之外的事情。

从0到N的创新

任正非在2017年就提出，华为当前的创新，还处于工程数学、物理算法的工程层面，面向未来，华为感到迷茫，处于迷航中。但直到今日，华为才正式宣告其进入创新2.0时代。

信息产业超过50年的高速发展，理论界和产业界都开始遇到了发展瓶颈。理论瓶颈如5G，几乎达到了香农定律的极限，工程瓶颈如摩尔定律，工艺限制下CPU性能已经不能每年做到1.5倍的提升。

时代在呼唤前沿科学。就华为自身来说，创新1.0的核心理念是——基于客户需求和挑战，是技术创新，工程创新，是产品与解决方案的创新，是从1到N的创新。核心是帮助客户和合作伙伴增强竞争力，帮助客户增加收益或者降低成本，帮助客户实现商业成功。

创新2.0的核心理念是——基于对未来智能社会的假设和愿景，打破制约ICT发展的理论和基础技术瓶颈，是实现理论突破和基础技术发明的创新，是实现从0到1的创新。

基础科学从来不是一条独行路，每个理论的确定，每个定律的发现都是不断试错得来，科学家前仆后继才能实现。雷锋网在现场获悉，华为战略研究院将从三方面重点投入：
• None 基础技术研究：华为有着丰富的行业应用场景、针对工业界面临的工程技术问题和世界级难题（如香农定律极限、内存墙、摩尔定律失效等），大学和华为发挥各自优势，推动基础技术的突破，并加速高校研究成果跨越创新死亡谷；

华为和基础科学的联系将更加紧密，从1到N，华为做了很多年，驾轻就熟，从0到1，华为将闯入真正意义上的无人区。

机遇和风险并存，上亿美金会不会打水漂，华为肯定也是有担心的，所以把技术未来趋势看到五年起步，但华为若深度参与了前沿技术的成熟过程，也将是技术的首批尝鲜者，进而延续自己若干年的领先。

与此同时，华为也推动技术回馈于社会，这件事很“酷”，华为倡议的数字包容行动计划——Tech4ALL，主要围绕联接、应用和技能三个方面来开展，目标是在接下来的5年里，让全球再多5亿人从数字技术里受益，最终实现科技普济天下。其中的一个项目是雨林保护，华为热带雨林保护公益组织，使用AI、云和手机保护哥斯达黎加的热带雨林及蜘蛛猴等珍奇动物。

在徐文伟演讲的最后，他用这样一句话作为结束语。华为这艘大船将继续探索未知的新世界，航向前人所未至的领域。