DoNews 4月15日消息（记者 赵晋杰）随着4月12日晚360公司发布的一份股权转让公告，360将一次性转让奇安信的股份，一时间“子弹”乱飞。360公司董事长兼CEO周鸿祎在周末召开了一场媒体沟通会，对外回应关于从奇安信撤股，以及未来进军政企安全领域的打法。

根据360发布的股权转让公告，其将对外转让其所持奇安信22.59%的全部股权，作价37.31亿元。本次股权转让完成后，360公司与奇安信之间将不再存在股权关系，并将收回对后者的“360”品牌、技术和数据授权。

齐向东早年曾任职于新华社，2003年开始受周鸿祎邀请一起共事。2006年，周鸿祎和齐向东联手创办360，担任总裁一职。

2016年360公司从美国退市完成私有化后，齐向东完成套现，从360公司淡出，其股权从8.1%降到了1.79%，并退出高管行列。

齐向东将重心全部转移到360企业安全，并于2014年成立了奇安信，作为360公司的控股子公司，实为360企业安全业务的运营主体。2016年7月，齐向东又联合相关方签署增资协议，向奇安信增资。2016年9月，奇安信变更为360公司的参股子公司。

股权结构显示，齐向东直接持有奇安信约27.7%股权，为奇安信实际控制人。360公司以22.59%股权位列第二大股东。

周鸿祎解释了奇安信成立的另一个原因，“在360的角色里我是一把手，老齐是二把手，老齐也很想拥有自己的事业，360在扶持合伙人，如果他们愿意创业，360会全力支持，所以我们给老齐投资了一家公司，这家公司叫奇安信，原来叫360企业安全”。

周鸿祎表示，历史上360两次上市都是以自己为主，而“老齐说特别希望他自己能亲自带一家上市公司......所以，这次我们宣布这个交易，最主要的一个目标，就是要帮助实现老齐这个个人梦想，他自己通过自己的奋斗，在我们的支持下，最后从一个创业公司最后带到一个上市公司”。

据齐向东向媒体透露，目前奇安信正在筹备科创板上市工作。按照有关上市要求，拟上市公司应当具备独立性。360再向其免费提供品牌、技术、大数据等授权支持一定程度上就对其独立性造成了影响。为此，360根据约定整体出让股权、收回相关品牌、技术和数据授权，解决奇安信上市的独立性问题。

在沟通会上，周鸿祎直言360公司也将会进军企业安全市场。但他解释，360打法不同，并不会与奇安信这样的公司直接竞争。

完成股权转让后，360公司将从奇安信获得37亿元的转让资金，投资收益近30亿元，这笔资金将会用于360公司网络“大安全”战略的拓展。

周鸿祎称，360公司定位是技术赋能者，核心技术提供者，和大数据的提供者。未来，360公司会用投资的方式，再投出至少10家像奇安信这样的公司。

随着物联网的快速铺展，周鸿祎认为未来的网络安全问题，已经无法仅靠一家公司的产品方案来解决。“当年360进入2C市场，那时候不懂，无知无畏做了一个免费杀毒，不小心把江民、瑞星、金山这些小兄弟打坏了。在2C市场，确实市场不需要用那么多产品，用一个就好了，但2B、2G不是这样的。今天哪一家也不敢承担说我用一家的产品就可以解决网络安全问题”。

周鸿祎强调，360未来跟所有网络安全行业都不会是竞争对手，360会专心把安全大脑本身的核心技术和大数据打造好，跟很多安全公司合作，变成这些公司背后的一个技术和数据的赋能者。（完）