春天来了，万物骚动。响应荷尔蒙号召出来卖货的周鸿祎在“老周的 IoT 春季发布会”上卖了三款新品：360家庭防火墙、360 可视门铃和 360 AI 音箱 MAX。

雷锋网发现，这一次，已婚已育人群应该是老周这三款产品的主要目标人群。

360 将其称为社会的“中坚力量”——“这些人既是社会的顶梁柱，也是家庭的顶梁柱。他们通常上有老下有小，平日工作繁忙，没时间陪伴老人和小孩，又希望给家人更好的生活。360 公司就是要为他们提供智能安心生活的解决方案，让他们和他们的家庭更有安全感。这套解决方案即是 360 家庭安全大脑。”

360 家庭安全大脑这次还有了非常形象的实体组合：360 家庭安全大脑负责协调家庭防火墙、家用摄像头、可视门铃、智能音箱、扫地机器人、儿童手表等硬件产品，通过运算、协调和存储，让用户知道家里发生了什么，各种设备的管理可以做到看得懂、听得清、摸得着、会沟通；360 家庭安全大脑就是一个软硬件结合的产品，它通过门铃、摄像机、防火墙等产品获取数据，并对存储的数据进行处理，实现设备之间的协同联动。

360 家庭防火墙扣紧“安全”，将防火墙和路由器二合一，主打儿童、老人和 IoT 设备守护：为儿童提供防沉迷、有害信息过滤和支付行为通知的功能；为老年用户提供上网时长提醒、危险网站拦截、归家提醒等功能；为家里的 IoT 设备提供防摄像头偷看、防智能音箱监听、一键扫描联网设备安全隐患、家庭上网报告等功能。

其中，它内置了家庭防火墙操作系统，集成了 360 安全大脑赋能的 360 BNI引擎，识别设备及应用，检测 IoT 漏洞等。

比如，老王可为小王手机里的娱乐程序设置可玩总时长，一旦超时老王将收到提醒。小王在深夜玩游戏时，老王将会收到推送消息。即使忙于应酬加班，老王也能及时得知小王是否按时回家。小王每天的上网表现，老王会通过一份守护报告一目了然，使用小红花机制进行评估奖励。对于危害网址，小王是看不到的，因为儿童守护功能可自动阻止过滤，老王还可以手动添加不适合孩子观看的网站。这个防火墙还可以线上支付提醒，小王如果乱充值或者打赏，老王一秒钟就能知晓。

如果老王他爸在上网，老王还可以设定“老人守护”模式，自动识别和阻断钓鱼、恶意、赌博、诈骗网站和内容，避免老爸因误触危害网站而带来财产损失。

360 可视门铃解决的是“给陌生人开门”这一问题，提供了远程可视通话功能，可以让用户和门外的人进行对话，实时监测家门口状况，自带的人脸识别功能可以区分谁是亲朋好友，谁是陌生人。你可以理解为，这个产品非常适合辨别能力弱的“留守”儿童与老人。

360 AI 音箱 MAX 内置人工智能语音助理，号称经过“老周调音”的这款智能音箱采用了 3 英寸超大扬声器、2000CC 大尺寸音腔和双低频超大被动振膜，内置 DSP 音频处理器。考虑到儿童是智能音箱的最大受众群体，360 AI 音箱 MAX 内置了双重智能唤醒功能和专属的儿童模式，为儿童提供了定制化的音频内容、百科知识库和内容黑名单，并支持声纹唤醒。简而言之，育儿神器，老王不用筋疲力竭地一下班还遭受给小王审作业的暴击。

总之，这是老周给上有老、下有小，活得特别艰辛的中年人的一份大礼。

这一年什么东西出现的频率比老周的红上衣高？

那一定是老周的挂在嘴边的安全大脑和字母歌“IMABCDE”（IoT、移动通信、人工智能、区块链、云计算、大数据、边缘计算）。只不过，老周在“IMABCDE”后加了个“S”（Security，安全），在老周看来，上面每一种技术都会存在一定的安全风险，比如摄像头被劫持、汽车被劫持等。因此，360 想利用 IoT 产品连接用户，并与云端服务器紧密结合在一起，解决物理安全威胁与现实生活中的家庭安全问题。

360 IoT 总裁李文智对包括雷锋网在内的媒体称，现在 360 IoT 的布局主要有这么几条线——围绕着家庭安全的概念，第一条线是家庭防火墙和家庭安防线；第二条线是智能生活，如音箱、扫地机器人；第三条线是儿童线。“这里我也可以预告一下，针对老人的安心和安康，360 在今年下半年也会推出一些新产品。”

360 创新产品总监孙浩不承认 360 在抢入口。“语音交互是个入口，但这个入口未必一定在智能音箱上，包括耳机、车载都是入口，我们并非为抢这个入口而做。”孙浩表示，360 发布智能音箱，一是符合 360 家庭安全大脑的整体战略，因为这个战略需要耳朵、嘴巴，需要感知和表达；二是智能音箱不能是单纯的智能喇叭，这个市场仍然是爆发的市场。第三，做音箱可以提升 360 的云平台，可以积累智能语音交互经验。

孙浩还称，360 音箱的交互引擎会落地到 360 行车记录仪、儿童手表以及智能摄像机等产品上。

这一表态可能是 360 想和更多厂商合作的“示好”。不做家电，既可以让家电厂商开放地与之合作，又是更现实的考虑——家电是高度分散的市场，很难有厂商一统用户家中所有的大家电、小家电。

孙浩认为，一旦致力于做这件事情，很可能自然地与行业里很多厂商形成敌对关系，越做越封闭。“我们明确这个战略之后，在平台上都是开放的，音箱已经打通了博联、欧瑞博这样的厂商，我们也在接触海尔优家，我们要用安全能力为这些设备赋能，并不是在智能家居里做裁判。”

360 家庭安全大脑首席安全官林伟则对雷锋网(公众号：雷锋网)重申了360 做 IoT 产品的卖点：“ 360 做音箱肯定是用 360 最顶尖的安全团队做多轮安全评估，避免它被黑客攻破。当然，任何设备不可能完全没有漏洞，但 360 可以承诺，即便我们的设备有漏洞，会花巨额奖金悬赏这样的漏洞，发现漏洞之后我们承诺 24 小时之内进行修复，这是任何一家 IoT 厂商没有办法提供的，也是大家对 IoT 设备非常大的顾虑。”

在上述发布会上，李文智公布了几款新品的销售信息，其中 360 家庭防火墙即刻开始预约，共有三款版本，360 家庭防火墙 5S 原价 199 元起，预约到手价 169 元；360 家庭防火墙 5 原价 99 元，预约到手价 69元；360 家庭防火墙 5C 原价 79 元，预约到手价 59 元。360 AI 音箱 MAX 即刻开始预约，原价 399元，预约到手价 199 元。360 可视门铃目前已经上市，原价 399 元，4 月 2 日10:00活动价 299 元。

这些实际售价不足 300 元的 IoT 产品能否承载老周“家庭安全大脑”的梦想，拯救“没有安全感”的“中坚力量”？在 4 月 2 日- 3 日的 360 超级品牌日上，这些新品将全部现货发售，销售量会给出答案。