可能目前还有不少正在看这篇文章的读者还没用上智能音箱，但实际上，智能音箱已经是一个相当大的市场了。根据 Canalys 最新公布的数据，2019 年，全球智能音箱的安装量将达到到 2.079 亿台。

在两亿台安装量的背后，无疑是更加残酷的厂商混战。为之应对，更多厂商推出不同形态的音箱去抢占拥有不同需求的潜在用户，当中就有小如闹钟的 mini 版，也有需与电视配合使用的 Soudbar 版，当然也少不了在去年年底国内外厂商都纷纷跟进的带屏幕版智能音箱。

这次我们拿到的天猫精灵 CC，也是天猫精灵首款带屏幕的智能音箱。究竟新增的屏幕会给用户带来什么新的体验？我们现在就来看看。

对于家居设备的设计来说，比起个性，更讲究和谐。天猫精灵 CC 的边角均采用了圆弧过渡的设计，看上去多了分圆润，少了分「攻击性」。没有过多花俏的设计也让它更容易融入到整个家居的搭配当中。

设计师在设计顶部四个按键的时候也似乎花了些小心思在里面。中间的静音按键向下凹陷，两边的声音加/减键向上突出，最边上的电源按键则为与其他三个按键不一样的椭圆形。这样使在黑暗的环境下进行盲操作也变得相当容易。

天猫 CC 的屏幕大小为 6.95 英寸，分辨率为 1024*600。屏幕采用 105° 鼻唇角设计，配合 IPS 可视角度广的特性，适合在家中的多个场景使用。

天猫精灵 CC 内置 5000mAh 点池。换言之，与其他没有内置电池的智能音箱不同，天猫精灵 CC 并不一定需要一直插着电源使用，脱离电源还可以持续工作约 12 小时。用户如果突然想把固定在客厅使用天猫精灵 CC 短时间地拿到卧室、厨房、卫生间的话，也不需要为找不到插座而苦恼。

盲目做加法是不少产品在开发时会进到的误区。那么智能音箱，该不该加屏幕？

作为音箱我觉得不需要，但是作为智能音箱，我觉得需要。

音响最大的优势是什么？是免操作，一切交给语音来进行交互。但这样的交互会有一个短板，就是用户获取音箱的信息反馈时，效率太低了。

举个例子，大家有试过用语音助手去设置导航吗？如果你对语音助手说，需要导航去机场，系统便会检索出机场出发厅、机场到达厅、机场 1234 门、机场公交站……. 然后再过语音逐个逐个给念出来再供你选择。

比起过往的智能音箱，带屏幕的智能音箱在交互上更为方便。因为带屏幕的智能音箱在信息输出上除了语音外还有图像信息。再遇到上面的情况时，用户就可以通过屏幕直接选择，而不需要慢慢地等「播报」。

这个屏幕最大的意义，不是用来操作的，而是用来显示信息，增加交互的效率。用户通过屏幕来获取信息，无疑在目前为止还是最快的。

另外，屏幕的加入，也可以让用户从天猫精灵 CC 中获取的资讯类型，从单纯语音播报，扩展成图像和视频，那么可玩性和使用场景也就大大提升了。

加入了影音功能之后，天猫精灵 CC 的使用场景在一定程度上就和家中的电视重叠了。

在视听效果上，身材更小的天猫精灵 CC 确实比不上拥有更大屏幕的电视。但是，电视的大却成为了很多年轻人把它作为家中第一块屏幕的一道阻碍。

先不说价格，即便买得起，很多像我这样租房的年轻人来说，都不一定有位置能放得下电视。但天猫精灵 CC 则几乎没有任何门槛，更好地便携性也可以让用户在任房子的任何一个角落使用。

除此之外，天猫精灵 CC 还有一些特点，让它更适合成为年轻人家中的第一块屏幕。

在成为娱乐中心的比拼中，很大一部分，其实是在影音资源的比拼上。

天猫精灵 CC 的内容资源相当丰富，不仅自带大量音视频资源，还与多个版权方签订协议，同时也引入了优酷、下厨房、凯叔讲故事等内容。

比起电视，智能音箱还拥有一个前者没有的身份，就是智能家具的控制中枢。用户不仅可以通过语音对与之生态兼容的设备进行控制，集成了屏幕之后还可以在屏幕上进行更快捷的操作。

天猫精灵 CC 还能打电话。将设备 与手机客户端进行绑定之后，用户可以通过音箱进行语音通话，也可以直接通过语音呼叫通讯录上的人。对于家中有小孩或者老人的用户来说，十分方便。

另外摄像头旁边还有一颗隐藏的 LED 灯，当摄像头启用时，LED 会同时亮起，起到了提醒以及保护隐私的作用。

其实无论从产品形态还是主打功能上来说，天猫精灵 CC 都是一款相当适合儿童在家使用的产品。

当然，天猫也似乎意识到了这一点，有意将这一特性放大。

我们在菜单的第一级就可以看到天猫精灵 CC 儿童模式的入口。一键就可以进入儿童模式。

在儿童模式下，屏幕色温会自动调节成对视力更友好的暖色温的同时，天猫精灵 CC 也会开启防沉迷系统。

内容的把关到位与否是衡量一个儿童影音产品是否合格一个重要指标。在内容方面，天猫精灵 CC 除了提供儿童专属的动画、音乐、故事等内容外，对于第三方内容还会有内容安全审核机制。这样一来就能全方位隔绝不良内容。

回到开头的问题，究竟在天猫精灵上新增的这块屏幕，到底给用户带来了什么？

从我们体验上来看，答案基本可以总结为更高效的交互，以及更丰富的使用场景。

你说这是屏幕全部的功劳吗？不完全是。因为这块屏幕的背后是整个阿里的生态服务。

阿里通过自己的生态优势，向这块屏幕赋能。所以在这块屏幕上才会有优酷的视频、虾米的音乐，甚至还能逛淘宝、还能收能量。

不过也正是这块屏幕，才让阿里的生态在智能音箱这个品类上，得到更好的发挥。