4 月 18 日，广东省文化和旅游厅发布了《2019 年第一季度广东省游戏游艺设备内容审核通过机型机种目录》公示名单。该名单中共有 106 个游戏游艺设备通过了审核，而最让人激动的莫过于最后一个由腾讯申请的手持类电子游戏机，该游戏机的产品名称为 Nintendo Switch 游戏机《新 超级马力欧兄弟 U 豪华版（体验版）》。

腾讯将代理任天堂 Nintendo Switch 游戏机，这让不少游戏玩家都非常激动。这个让人有些意外的大新闻会给任天堂带来怎样的影响呢？

腾讯在销售渠道和宣发上都有很大优势，与这样的企业进行合作也让不少人都看到了任天堂 Switch 游戏机在中国重建销售渠道的可能性。

之前《华尔街日报》就认为，任天堂正在寻求更多的机会进军中国市场。如今，能够借势腾讯的任天堂，或许能够在国内更快地重建销售渠道。

国内如果有了新的销售渠道，那么新的保修机制也会在路上。买了日版、港版没售后的情况也有了一种解决方案。

在这方面，之前在中国已率先做出尝试的微软和索尼就很有代表性，完整的销售渠道、售后服务、线上网络服务。

这些都可能会被任天堂和腾讯学习，结合两家公司的综合实力，或许还会有一些意想不到的惊喜。

对于国内的独立开发者来说，这也是个好消息。而对于那些已经开发了 Switch 游戏开发者来说，这个合作意味着他们的游戏有可能会在国行 Switch 上正式上线。当然，要想成功上线，还是免不了要面对版号问题。

在国内的独立游戏开发者之外，一定也会有更多的游戏能够登录国行。对于任天堂而言，其众多的全龄向游戏直接在国行下载也将成为可能。

顺便一提，Switch 8.0.0 的系统也更新了。游戏存档可以在两台 Switch 之间传送，但传送后原机的存档将自动删除。真有人想为信仰充值，国行的 Switch 考虑一下？

对广大的玩家而言，任天堂时隔多年后回归中国市场，这个明确的举动肯定会带给玩家有不小的惊喜和期待。