如果你身体不适去医院检查，一般都逃不掉两项检查，一项是抽血，另一项则是超声波影像。然而在一些经济落后的边远地区，这些基础医疗设备依然短缺。

为了让更多人能够用上超声波检查类的基础医疗设备，美国一家名 Butterfly 的公司研发出了一台小到可以放进口袋的便携式超声波成像仪器，名为 Butterfly iQ，售价为 1999 美元。

Butterfly iQ 一端是扫描探头，另一端则与 iPhone 连接。当使用这个设备对人体进行检查时，iPhone 上会实时显示相应的图像结果。

Butterfly iQ 是全球首个可为全身提供超声扫描的便携医疗设备，并已经获得美国 FDA 的批准上市。Butterfly 团队花了将近 8 年的时间研发这项设备，将超声换能器系统整合在单个芯片上，并通过与 iPhone 这个硬件的连接，将云技术、视觉识别、人工智能等技术运用在扫描检查中。

这个扫描仪除了能够在简陋、恶劣的医疗环境下提供影像检查，还能将扫描到的结果上传到互联网。

相比常规超声波扫描仪的价格在 9000-20000 美元之间，Butterfly iQ 让更多预算不足的诊所也能购买得起这种基础医疗设备。Butterfly 已经获得了复星医疗、盖茨基金会等机构的投资。

不过，这种手持超声监测仪在推广中也遇到不少难题，其中一个就是使用者的培训。要想从手机屏幕所显示的这些动态黑白影像中，辨认出人体器官、血管、瓣膜等组织，并且能够辨认肿瘤、囊肿、溃疡等身体异常，需要至少几个月的培训。

目前这个 FDA 批准上市的设备仅供医疗专业人士使用，而盖茨基金会正在编写为新手准备的入门使用软件。

在推出 Butterfly iQ 之前，他花了 3 年时间发明出世界上第一台依靠硅晶体管芯片的 DNA 解码机，能够在两小时内准确地读取一千万个遗传代码。这个发明让 DNA 测序的成本大幅下降，让更多普通人可以享受基因测序这项生物技术带来的益处。