张小龙随后在朋友圈发出一条写着“2007.1.9”的状态，同时配有 iPhone 一代的新品发布图。

2007 年 1 月 9 日，乔布斯在旧金山莫斯科尼会展中心发布了苹果首款 iPhone，而在十年后的 1 月 9 日，微信小程序正式上线。张小龙以这样的形式，向乔布斯致敬。

根据雷锋网获知，打开新小程序的方式有：用户手动搜索、好友分享、扫二维码这三种方式。

点击小程序按钮后，页面会自动罗列出用户打开过的小程序历史记录，同时有搜索框可供用户进行小程序检索。在小程序页面内，用户可通过左划删除小程序打开记录，相关数据也将随之删除。



如下图所示，小程序搜索框不支持部分模糊搜索，如搜索“猫眼”和“今日”并不能显示“猫眼电影”和“今日头条”小程序。

进入小程序页面后，点击右上角，微信用户可以把某个应用的小程序以卡片的形式分享给微信好友或群聊，但目前暂时不支持分享至朋友圈。

这里有一有意思的地方，假如当用户进入腾讯视频小程序，并打开 NBA 视频栏目时，此时点击右上角把小程序分享好友，好友收到的卡片内容直接为 NBA 视频栏目。

从下图中可以看出，收到好友分享的小程序卡片后，用户可直接点开卡片跳转至 NBA 页面：

张小龙此前提到，微信鼓励小程序开发者通过二维码方式提供入口。但目前小程序的二维码跟微信公众号的二维码是不同，小程序二维码不支持在微信中长按识别，只能通过微信扫一扫才能打开。

雷锋网经过使用发现，Android 版微信支持将小程序添加至桌面。而 iOS 版微信仅支持将小程序置顶于聊天界面，用户在聊天界面至多置顶一个小程序。

微信小程序的红利究竟在哪？群插件是机会



张小龙回答微信小程序的十个问题，暴露了微信怎样的企图？



5个关键词：微信小程序和App的UI设计有什么异同？



微信小程序动了谁的蛋糕，又会把蛋糕分给谁？