近日，美图手机官方微博发布告别信，宣布将在年中关闭手机业务，将旗下美图手机的品牌独家授权给小米集团。

与此同时，美图称已进军线下护肤市场，以抵消应用程序用户减少和智能手机业务亏损的影响。

美图将推出一款面部清洁仪 meituspa，通过检测用户的个人皮肤状况，自动识别出最佳的脉冲设置。这款洁面仪将会于 4 月 23 日在美图官网正式开售，售价为 598 元。

美图手机业务萌生于2012年秋天，作为国内将自拍美颜作为唯一卖点的手机，美图手机曾经在2017年取得过国产手机品牌销量第十的成绩。

对于告别手机业务的原因，美图手机在告别信中称，做一台让更多人变美的手机，意味着小众，也意味着体量小，无法降低成本去迎合愈演愈烈的价格战。

此前，美图手机一度是美图公司增长最快的业务，并成为其最大收入来源。

根据财报，2015年至2017年，美图手机等硬件收入分别录得6.67亿元、14.7亿元与37.4亿元，在总营收中分别占比90%、93%和83%。

在2017年财报发布的时候，美图对于其智能手机业务还信心满满，美图创始人兼CEO吴欣鸿称将在2018年推出高端智能手机——V系列和T系列，同时会推出帮助用户在现实中变美的智能硬件。

“2018年的手机市场已经进入了供应链的竞争，厂商们在拼命地压成本，这给美图带来了很大压力。”吴欣鸿说。

美图手机的比较优势已逐步消失。美颜自拍已成为手机标配，在操作系统、硬件指标上，大厂商显然更具优势；美图出货量较小，无法从供应链环节中争取到更低的成本以换来更低的手机价格。

2018年，美图全年营收为27.92亿元，同比下滑37.8%，全年净亏损12.43亿元，其中智能手机业务亏损达到5亿元，为年度收入下降的主要原因。由于智能手机销量下降，美图智能硬件业务的收入减少至18.44亿元，同比下降50.7%。

对于手机业务的断崖式下滑，吴欣鸿迄今仍深感惋惜，“在智能手机红利期和自拍美颜手机真空期，美图手机一直很成功。”

历经过山车般上行与下探的美图，智能硬件之后，他们会将触角延展到哪个领域？答案是线下美容护肤市场。

据悉，这款洁面仪将会于4月23日在美图官网正式开售，售价为598元。这样的售价在美容仪市场中，算得上是性价比高的产品了，它最终是否会受到用户的喜欢和认可，还有待市场来检验。

据某知名国际研究数据显示，从2014年到2017年，光是洁面仪一个品类，中国市场销售额就实现了翻倍，从12.7亿元增长至24亿元，其预计这一数字将在2022年达到31.7亿元。

4月12日，美图上线AI开放平台，该平台依托于美图影像实验室（MTlab），服务于医疗美容、美妆门店等业务场景。

美图影像实验室成立于2010年，美图旗下的美图秀秀、美图拍照手机等软硬件产品，背后的AI算法均由MTlab自主研发。

美图AI开放平台既能提供标准化的云+端服务方案，也可以根据客户需求提供定制化服务。例如在美妆领域，美图与屈臣氏达成策略联盟，顾客可通过店铺配备的“美图魔镜”的AR试妆功能体验达600款美妆产品。

对于美图所选择的美容护肤赛道，有业内人士提到，当前，国产美容仪的市场占有率仍不及国外品牌，但未来技术升级后，消费者将对国产美容仪改观。国产美容仪无论是在技术创新还是功能玩法上，拥有着巨大的成长空间，而最先成长起来的品牌，必将成为中国美容仪行业的领衔企业。

美图此时发力美肤智能硬件这一细分市场，虽然来晚了，但如果深挖技术和用户痛点，做好产品的话，还是有机会吃上“肉”。

在告别之前，我们想把最好的留给你。

很抱歉最后是以这种形式和你见面，也许你是初遇的陌生人，第一次见面便是道别;也许你是熟识的老朋友，对我们有许多好奇和疑问，但纵有再多不舍，美图手机的业务也将转交小米了，这是一封告别信，但也是一份回忆录，在说再见之前，想再回忆我们之间的故事。

故事开始于2012年的秋天，一直专注于影像App的我们，萌生了打造一款自拍手机的想法，因为我们觉得，有那么多女生喜欢自拍，可却没有厂商在意手机的前置效果，也没有人为女生的自拍需求考虑，我们希望让女生更简单地变美，拥有一款专属她们的手机。

2013年5月16日是我们第一次见面的日子，国内第一部专注于自拍的手机——美图手机1诞生，它也是全球首款拥有前置800万像素摄像头的手机。上线的那一天，我们所有人盯着屏幕看成交量的上涨，气氛仿佛公布高考成绩般紧张，可能那时的它还不够瞩目，却能代表我们希望想要做出一个好产品的心愿，但更让我们激动的，是跳动的数字背后，代表着美图手机实现的一个个变美梦想。

从那一刻开始，我们便在手机这条跑道上用力奔跑起来，虽然我们不是跑的最快的，但始终没想过停下脚步，幸运的是，一路上有很多的人帮助我们，一路上也收获了许多的陪伴与感动。

犹记得，2015年的一次美图粉丝见面会上，我们遇到一个叫晨曦的独立旅行摄影师，她很开心地跟我们分享她旅途过程中用美图手机拍的照片，我们随口说了一句，“拍得好好哦，希望以后能看到多一点。”在一个月以后，我们惊喜地收到了她从尼泊尔寄来的照片，上面写着她旅行的感悟和对我们说的话，从那时候开始到现在，我们每个月都能收到她从世界各地发来的美图手机拍摄的照片，一句不经意的话变成了这3年多来维系我们之间的纽带，我们很开心美图手机成为她看世界的眼睛，收到她的照片仿佛我们也到了世界的各个角落。

犹记得，我们遇见过带着美图手机旅行自拍婚纱照的情侣，在成都的街头、在台湾的森林、在夏威夷的海岸边、在冰岛的山峦前……看着照片里他们甜蜜的笑，我们在为他们感动欣喜的同时，更多的是感受到一种被信任的温暖。

犹记得，我们也遇见过把打工的第一份工资用来买了一台美图手机送给妈妈的大学女生，她说她一个人离家在外，每每看到妈妈朋友圈发出一些好看的照片，她都会觉得妈妈还是小时候记忆里的样子，她希望时光慢点走，让妈妈不要因为觉得自己变老而难过。原来在变美这件事上，并没有年龄的界限。

有过磕磕绊绊，更多的确实感动与温暖。很多忠实的粉丝，每次看到我们的微博下有键盘侠的无脑黑言论，她们都气得直接在底下和人争辩，比跟男朋友吵架还凶。在我们心里，你们是我们的家人。

犹记得，为了继续你们的少女心和少年梦，陆续与美少女战士、Hello Kitty、哆啦A梦、七龙珠、樱桃小丸子、魔卡少女樱联名，甚至在美图M8美少女战士限量版线下首发的那一晚，因为购买的人大大超出了我们的预期，担心发生意外，活动被迫取消，当时看到那些久久不愿散去的朋友里面不乏外地赶来的的新友与旧知，我们内心愧怍难捱，也想再一次对那些朋友说一句抱歉，是我们没有做好，让你们的期待落空。

犹记得，我们曾为了一个小功能而争得面红耳赤，也曾在熬了几个通宵的发布会结束曲响起的那一刻，相拥而泣;我们经历过听到用户批评的反思与懊恼，也期待过在手机里埋下小彩蛋被发现时候的惊喜。

我们啊，一直一直相信着，这一切点点滴滴的爱与温暖，都将成为我们一起拥有过的回忆了。从2012到2019，这7年我们坚持的还是最初的理念：

做一台让更多人变美的手机，所以它意味着小众，也意味着体量小，无法降低成本去迎合愈演愈烈的价格战，所以我们即将在年中关闭手机业务，将旗下美图手机的品牌独家授权给小米集团。

不过你也不用担心我们从此杳无音信，美图手机的售后服务还是将由我们来负责，你手中的美图手机有任何问题，我们都会像以前一样，第一时间为你解决。

也许吧，离别就是生活的常态，小时候还可以哭闹撒娇，长大后只能挤出微笑面对，我们一起为我们的小小梦想哭过笑过努力过，你们的支持是我们收获的最大的宝藏，遗憾的是这段旅程我们只能一起走到这了，只要我们留给你的记忆是美好的，我们就满足了。

以前我们喜欢称自己为美老师，那最后就还是以这个身份和大家说再见吧，美老师要先下课啦!之后再也不会有上课铃声响起了，美图V7将是最后一款带有纯正血统的美图手机产品，它拥有的前后四摄、骁龙845芯片等，都是我们的骄傲，其中的兰博基尼限量版更是拥有超高的收藏价值，在告别之前，我们想把最好的留给你。

想直接引用张震岳的一句歌词“我怕我没有机会，跟你说一声再见，因为也许就再也见不到你”