亚马逊首款智能音箱Echo发布已有4年，国内智能音箱第一波热潮也已经过去两年，三年之痛时，巨头公司主导的智能音箱市场仍在家居、车载等领域寻找新的突破点。

4月18日，阿里在北京「Connect&Care阿里巴巴人工智能实验室2019春季新品发布会」上发布了天猫精灵系列软硬件新品，并阐述了阿里这两年在智能音箱上的思考。

2017年7月，天猫精灵X1针对客厅的5米最佳拾音范围，应用了环形6麦。此次发布会上，阿里巴巴AI Labs硬件终端总经理忘之讲解的第一款产品同样是针对客厅应用场景的带屏智能音箱天猫精灵CC，具体硬件配置包括7英寸IPS屏、800W摄像头、双5W全频扬声器、5000mAh电池。支持双屏WiFi和蓝牙mesh。

据雷锋网了解，这款产品此前曾经过3个月公测，而据官方数据显示，在3个月公测中，有1万+用户参与，反馈意见近13000条，天猫精灵CC也进行了10多个版本迭代。

针对天猫精灵系列智能音箱，忘之特别强调了其联动能力，“针对拥有多个天猫精灵智能音箱的家庭，用户在使用时，会就近唤醒设备，如果用天猫精灵智能音箱播放音乐，下达指令后，将会是所有智能音箱播放同一首歌。”

此外，据阿里巴巴首席市场官董本洪介绍，天猫精灵方糖和天猫精灵方糖R与知名IP、品牌、明星，正式推出「天猫精灵·糖粉计划」。雷锋网在现场也看到阿里展示诸多定制化产品，涵盖ASICS、皮卡丘、百事可乐、奥利奥、王老吉等知名IP。

据董本洪透露，阿里大文娱下的艺人也将会先后加入到这一计划中。

雷锋网了解到，设备+IP已经成为当下另一股风潮，包括手机、机器人等诸多硬件设备开始结合IP进行营销。这既是一个很好的产品包装策略，同时也是设备厂商刺激消费的一招。

除去拥有天猫精灵智能音箱全部功能外，针对语音功能进行了场景定制化。可提供冷光、自然光、暖光三种灯光，并可无极自由调节亮度，内置多种场景灯效，如办公室、户外、咖啡厅、派对等。此外，阿里还针对该款产品定制了明星语音包，例如许魏洲定制语音包。

雷锋网向现场讲解人员了解到，这一产品有别于现在很火的玄关镜，并没有在镜面设置相关信息显示功能，而主要通过植入针对化妆这一定制场景的智能语音系统，通过智能语音功能改善化妆体验。

不同于现在市面流行的汽车上需要配合智能手机应用的各类车载支架，阿里此次在车载领域推出的仍是以完整智能音箱产品形态——天猫精灵高德版智能车盒。

据阿里巴巴高德副总裁、Amap平台事业部总经理韦东介绍，“天猫精灵高德版智能车盒定价将会是1999元，尝鲜价1499元，首年流量全部免费。此外，由于我们和阿里通信达成合作，我们每年后续的流量费全年不限流量、不限数，一年不超过50块钱。”

雷锋网向现场工作人员了解，这款产品未来预计将会拥有智能投屏功能，并纳入阿里智能交通的车路协同概念中。

这里值得一提的是Mirror-link协议。Mirror-link协议是由一些国际性知名手机厂商和汽车制造商联合发起建立的一种车联网标准，主要应用于车载设备和智能手机连接场景，采用此标准进行手机、车机互联时，可以实现对支持该协议的手机和车机的双向控制。这一协议其实早已有之，随着智能语音功能的流行，也被再次提及。前文提到的天猫精灵高德版智能车盒之后预计会加入智能投屏功能也是得益于这一协议。

此外，针对车内应用场景，天猫精灵的快捷唤醒词也由原来的5个扩充到49个。



阿里巴巴AI Labs产品&运营总经理释空首先给出了天猫精灵至今的应用数据及研发数据。

“在过去18个月中，天猫精灵完成了110亿次语音唤醒，回答了用户100亿个问题，并且能够分辨出1500万用户声音，技能增长120%，可互联市面上70%以上智能设备，覆盖Top95%的语音内容。”

针对2018年天猫精灵研发团队的工作，释空特别强调了视觉能力的提升。

“过去一年，我们针对语音交互、视觉交互、屏幕交互进行了600项以上的创新，以保证高隐私安全、稿迭代速度和高自由组合度，我们在耳朵和嘴巴（相应能力）的基础上，增加了肢体能力、表情状态、视觉效果，因而，现在天猫精灵更应该称为全感官AI助手。”

这也是此次发布的天猫精灵CC拥有的能力，天猫精灵CC也因此得以拥有隔空点赞、精灵识屏等能力。现场演示环节，释空演示了通过动作控制天猫精灵切换音乐和进行音乐收藏的功能，从现场表现来看，基本能够流畅完成。

此外，天猫精灵也将儿童定位为主要用户群体之一。据释空透露，目前，天猫精灵已拥有900万儿童用户，并针对儿童用户推出了400余项服务。

融合通讯也是此次发布会上特别提到的一项功能。

“每一台天猫精灵CC都可以申请一个固定的虚拟号码，用户可以通过天猫精灵CC打给手机、固定电话，也可以与其他天猫精灵智能音箱或天猫精灵手机App进行免费语音或视频通话，从而使智能音箱应用场景固定的家庭场景拓展到移动场景。”

据雷锋网(公众号：雷锋网)了解到，打电话这项技能也是智能音箱厂商一直在跟进的一项功能，但由于需要与运营商合作，相关产品研发及应用进度各有差异。不过，这项技能由于确实存在需求，不久的将来将会成为智能音箱的必备技能。

在智能家居控制控制方面，释空给出的数据是：

除去三款主要发布设备，还发布了一款名为「天猫精灵 按呗」的小型硬件设备。在性能方面，穿墙能力45米，支持蓝牙mesh5.0；迭代计划，1-2周进行一次迭代；寿命方面，以每天20次使用频率，寿命为两年。

此外，系统方面，天猫精灵系统版本迭代到3.1版本（AliGenie 3.1系统），目前，这一版本系统已经应用到天猫精灵CC上。

今天已经有了智能手机，还要智能音箱做什么用呢？

针对智能音箱的定位，浅雪认为，“手机是工具，精灵是助手。”与此同时，性能之外，天猫精灵打出的另一张牌是「陪伴」。

针对陪伴，现场，相关工作人员也对智能养老院项目进行了讲解。此外，浅雪就进化能力、渗透能力、替身、伙伴四个方面定位自家对智能音箱的理解：

雷锋网了解到，“二哈”系统已首先应用到了天猫精灵自家产品上，预计今年6月正式对外发布，届时用户可以通过OTA升级直接进行应用。

伙伴。这也是天猫精灵针对陪伴进行的定义。

此外，浅雪还公布了方言保护计划，请来汪涵作为阿里方言保护大使，并表示今年会先建立一个线上的「方言博物馆」。

“天猫精灵已经学会了四川话，未来它还会不断的学习更多的语言，随着学习和理解能力的不断增强，机器还能帮助传播每种语言背后的地方历史文化，成为最好的‘文化使者’。”

雷锋网了解到，目前，每两周会有一种方言消失。今年3月，天猫精灵研发部门阿里AI labs宣布正式成立方言保护专项小组，投入1亿元对汉语方言进行保护。同时表示，天猫精灵也将从四川方言开始，逐步进行全国方言的语音优化工作，最终实现全国方言覆盖。

最后，浅雪针对智能语音助手在家居中的应用，强调了「云端定居」的概念。