雷锋网新智驾（微信 ID：AI-Drive）按：在通过汽车的年度的业绩会上，通用汽车 CEO Mary Barra 就电动汽车做了一个简短的论断：至少十年之内电动汽车业务无法实现盈利——这是一个值得细细思索的结论。

对汽车厂商来说，如何扩大纯电动汽车市场，并在未来补贴逐步减少的情况下通过量产车型取得盈利，一直是个大难题。咨询公司麦肯锡和 A2Mac1（汽车基准测试服务专业机构）对电动车的设计进行了分析，为“卖一台赔一台”的电动车厂商指了一条明路。

2019 年是电动车走向大众市场的开局之年吗？这种车型的大规模量产技术成熟了吗？

这些问题是悬在汽车行业头上的未解之谜。

据雷锋网(公众号：雷锋网)了解，2017 年，全球电动车销量达到 130 万台。2018 年全球电动汽车销量则突破 200 万辆。虽然看起来不少但其实只占到汽车总销量的 1%。不过好消息是，电动车销量同比增幅达 56%，而且没有迹象表明未来几年其上升势头会受到抑制。

从各家厂商的规划来看，2024 年之前会有超过 100 款电池电动车（BEV）发布。到 2030 年，中国、欧洲和美国等主要市场电动车销量占比将大幅提升至 30%-35%（全球范围为 20%-25%）。

现在的汽车市场，电动车车型主要集中在高性能运动或中端城市用车两大较为小众的细分市场，未来它们则会在中型和大众车型市场遍地开花。特斯拉 Model 3 就是面向大众市场的典型产品，发布以来 Model 3 已经拿到约 50 万个订单。

说电动车市场份额会快速扩张主要是因为汽车厂商们基本已经解决了续航问题，它现在的主要任务就是拉低成本。

如图 1 所示，一旦车辆的平均续航里程超过 300 公里，汽车厂商就能集中精力攻打大众市场了，当然它们也会分出一部分资源继续提升续航。也就是说，市场期盼的“走量款中型电动车”马上就要成真了。

当然，不同的消费者对续航能力的需求不同，毕竟不同的地形条件和城市规模对续航的要求不同。不过，300 公里这个门槛跨过后，基本已经能满足大部分消费者的需求了。再加上不断降低的售价，电动车市场确实已经走到转折点了。

但是，盲目推出走量车型是否有利可图对汽车行业来说依然是个让人心焦的问题。通过详细的核算，麦肯锡认为一些低配版甚至加了一些配置的电动车，利润都很低，尤其是和现在的内燃机（ICE）车型相比。

本着厂商不会做赔本买卖的想法，再考虑到飞速进步的技术和设计趋势，麦肯锡与 A2Mac1 对电动车的设计进行了第二次基准测试分析。

在下文中，麦肯锡与 A2Mac1 总结了大规模量产版电动车赚钱的关键因素，同时还讨论了通向电动车普及之路的基本措施。

此外，下文还从架构、集成、技术和成本四个角度对电动车的设计和开发进行了探讨，从而获得一个可行的电动车商业案例。

虽然电动车前期投资非常巨大，且需要消耗大量工时，研发全新工具，但自行开发的原生电动车平台从许多角度来看依然优势巨大。

此外，丢掉一切内燃机的遗留传统，基于电动车的理念重新打造车辆构架也意味着更少的妥协和更高的灵活度（如图 2）。

鉴于原生的电动平台在架构和车体上不需做太多妥协，因此它们可以搭载更大的电池组，换来更长的续航里程。

这个结果并非凭空编造，有数据显示，使用原生电动平台的车辆比传统燃油车架构改造出的电动车电池组容量平均要大出 25%。此外，新平台在设计上的自由度还让设计师能大幅提升车辆性能，甚至充电速度。

由于电池技术进步飞快，因此未来续航里程不会再成为电动车的瓶颈。同时，从市场中我们也能看到一个早期迹象，那就是电动车的市场策略正向传统燃油车靠拢，比如提供不同的动力选择。

原生电动平台的灵活性也扮演着重要角色，在同样大小的外壳中，厂商可以塞进不同数量的电芯以区分车辆性能。此外，不同的动力系统还能在同一平台上演化出后轮驱动、前轮驱动或四轮驱动等不同的车辆类型。

从燃油车的经验来看，模块化后大规模量产起来就简单多了。不过，现在行业内在设计解决方案上还没有统一标准，因此厂商们在大规模量产电动车的问题上必须有快速转身的准备。

基准测试的结果显示，电动车动力系统的整合也是一大趋势，许多原本分散的电子零部件正在被整合进不同的模组。不过，由于厂商们依然在探索设计效率提升的方案，因此所谓的“主流”电动车动力系统设计还在襁褓中，无论是整体架构还是独立零部件的设计都不够成熟。

从哪看出来的整合趋势呢？

答案是连接电动车主动力系统零部件（电池、电动机、动力电子和热控制模块）的线缆。厂商们最新车型的线缆重量和零部件数量都有了大幅下降，也就是说电动车动力系统的整合程度更高了（如图 3）。

除了动力系统零部件的物理整合，各零部件的热控制解决方案也在不断做减法提效率。不过，在设计上不同厂商的考虑有些差异，一些就一条路走到黑，另一些则继续走多系统的稳妥道路（如图 4）。

各家厂商在热控制解决方案上还没达成一致

除了技术还不够成熟这层原因，电动车动力系统设计的多样化也是其高灵活性的本质决定的，毕竟电动车零部件相对较小，内部空间的扩大也提升了车辆的自由度。

举例来说，欧宝 Ampera-e 这样的改装型电动车就可以通用传统内燃机车型的车体和车轴等部件，而特斯拉 Model 3 则高度集成化，大部分动力系统的零部件都直接放在了电池组和车轴处（如图 5）。

需要注意的是，零部件安装位置的自由度也让车辆整体功能的灵活性加分不少。举例来说，厂商可通过动力系统安装位置的调整选择到底是要空间还是运动性。

在走向大规模量产的过程中，制造商们可能还会找到电动车动力系统进一步整合的机会。因为这样做能帮它们攫取更多潜在的利益，比如简化研发的复杂程度，降低材料、组装成本、重量和能耗等。

在研究中，麦肯锡还发现，许多电动车用户都是科技迷，他们可懂行了。同时，现在的新技术大部分都足够成熟，能做成产品放在市场上售卖了，这就给厂商们提供了良好的机遇。

不过，厂商们也不能掉以轻心，这一波愿意尝鲜的消费者要求可不低，想卖车厂商们就得“堆料”，最新的 ADAS 和网络互连等重新定义驾驶员体验的技术能配都得配齐。

除了添加炫酷的黑科技，厂商们还得在信息娱乐系统和交互界面上下功夫，特别是对一些内部控制功能的整合，汽车正变得越来越像智能手机。

举例来说，中控上的按钮正逐渐被触摸屏所替代，这股风潮美国汽车厂商上世纪 80 年底末就开始引领了，而现在用户审美已经进入屏幕越大档次越高的时代了。在基准测试中，A2Mac1 就发现，有些电动车车内只有 7 个按钮，而传统内燃机车至少有 50-60 个。

这些进步都要拜计算性能的迅速提升所赐。传统车型更倾向于使用分散型的标准 ECU，而最近的电动车依赖的则是不断中心化的计算性能。就拿 ADAS 技术来说，它需要大量计算性能以完成传感器的实时信号处理。

汽车厂商到底选集成式和还是分散式的 ECU 架构是一个战略问题，会受到不同因素的影响。选择集成式方案的一大原因是厂商想通过成为“集成器”获得车辆的关键控制点，未来可推动更先进软件的开发，甚至打开一个潜在的营收宝库。特斯拉的 OTA 系统升级就是最好的例子。

除了战略上的考量，ECU 架构也可能会影响重量和成本。

集成式的方案可通过进一步的封装优化布线和电源效率，因为与分散式的 ECU 相比，它们需要更简单的协议和更少的连接。同时，这种设计还能提高系统的可靠性，因为其处理步骤更少。在开发方面，更多的 ECU 也意味着更多的团队协同和沟通，效率和质量自然会受到影响，因此集成式方案能换来更多的开发周期。此外，集成式的大功率 ECU 还能成为全自动驾驶汽车研发中的中流砥柱，因此集中式的方案更适合面向未来的电动车。

当然，最终厂商们选择哪种 ECU 架构还得看它们自己的战略。由于集成式方案需要很强的内部研发能力，因此肯定会有不少厂商知难而退。

对电动车来说，怎么实现盈利依然是个大麻烦，动力系统成本实在太高了。鉴于汽车厂商已经解决了续航里程的问题，因此限额成本设计（DTC）将成为电动车成功打开大众市场大门的金钥匙。也就是说，它不但能为电动车提供一个更具吸引力的价格，还不会影响汽车厂商的利润。

对汽车厂商和供应商来说，成本效益依然是兵家必争的地盘，而在这场竞争中，姜还是老的辣（如图 7）。

因此，如果告诉你传统内燃机车和改装版的电动车在限额成本设计上更有优势也别惊讶，毕竟汽车厂商们在这一领域已经积累几十年经验了，而原生电动车平台对大家来说都是一张白纸。

不过，原生电动车追赶的步伐并不慢。举例来说，电池组带来的优势让它们能换装更划算的材料方案（减少轻量化材料可以降成本）。同时，汽车厂商还能拿出更多资金投资大规模量产工艺。

随着电动车占有率的提高，对市场主导权的争夺变成了量产游戏。非传统汽车厂商会从传统汽车厂商那里取经，如通过采购符合产业标准的零部件来降成本，同时找到一条缩小与巨头成本表现差距的道路。

通过持续的努力，新来者的利润率也会不断提高。尽管如此，成本表现上老巨头们还是会有一定优势，因此它们肯定会奇招频出，以阻挡新来者的崛起。

最近，电动车成了汽车厂商们新车发布会上的明星，但事实上这些车型却没能成为各家厂商的利润支柱。既然未来要向电动化时代过渡，利润就成了一个不得不谈的话题。

如果能按照上文提到的四个步骤完成电动车设计，肯定能帮汽车厂商削减高昂的电动车制造成本（包括材料、生产和总装）。只要能拿出一个简洁且灵活的平台，再辅以新的技术和设计，进入大规模生产的电动车也能成为各家厂商新的摇钱树。

事实上，基于完整的分析后麦肯锡已经得出最终结果，那就是中型电动车的整体制造成本会占到总成本的 4-5 成，而动力系统零部件和最后总装的成本也能降到与内燃机车型类似的水平。总的来说，电动车上的成本大头还是动力系统和一些电池开发中的不确定因素。

这就意味着，想要让电动车成为一门大生意，还是得拿出优化的逻辑和渠道策略。

总的来说，电动车“卖一台赔一台”的时代快要结束了，有了设计上的灵活性和良好的整合，外加各种减法带来的消费者价值最大化，再辅以成本效益的有效控制，一切都会简单许多。