过年了，又到了支付宝出来发红包的季节了。雷锋网很期盼。

从去年到今年，支付宝的产品经理因为“敬业福”被整整吐槽了一年。“受尽屈辱”的支付宝决定，今年打一个翻身仗。

就在今天，支付宝宣布了今年春节红包的新玩法。

答案是，随意拿一个福字，用扫描功能扫一扫，就可以得到。

扫描的目标可能是门上的福字，商品上的福字，甚至是自己写一个福字。（当然不能用狂草）

今年仍然会继续集五福的玩法，只不过，出现了一种新的逆天“万能福”。

根据介绍，万能福的作用顾名思义，可以随意变身成五福中的任何一个。当然也包括敬业福。感觉这下今年大家不会五行缺“敬业”了。

今年，还出现了一个顺手牵羊的卡片。意思就是：如果你有这张卡片，就可以从朋友那里随即抽取一张福卡。当然，你的这张“顺手牵羊”也会留在朋友那里，朋友还可以继续“坑”别人。

看了以上两条，你一定会松一口气。觉得自己得到“敬业福”的概率大大增加了。其实，雷锋网(公众号：雷锋网)要告诉你一个悲伤地真相：今年不会再有“短板卡”了。意思就是，五种福的比例是差不多的。支付宝在现场已经跪求大家相信这一点了。

童鞋们，不要高兴得太早。因为今年分红包的方法也变了。。。

去年75万人平分了红包总金额，今年的情况是，集齐五福的同学们会大大增加，然而红包金额变成了随机分配。根据支付宝介绍，除夕夜22：00截止收集五福，22：18分，集齐五福的童鞋们就可以拆红包啦。至于红包金额，就要看运气了。低的可能是1-2块，而高的可能达到666块。

AR 集福和此前支付宝推出的 AR 实景红包的扫描界面有些类似，但是 AR 集福操作更为简单。据此前官方介绍，只要是“福”字，不管这个字在哪，即便是手写的，都可以是集福的目标。

这家商场挂出的“福”是这样的：

扫到了一张敬业福，福卡背后还能刮出其他商家的代金券

当然，大多数时候是不成功的，会出现这样的画面。

用 AR 方式收集五福，似乎更有意思些。至于去年很难收集的敬业福，支付宝在不久前媒体沟通会上也做了保证，今年大多数人肯定都能收集到。嗯，这点通过试验，雷锋网编辑是信的。