现在来看，相关业务已在进程中，国内相关硬件正以肉眼可见的速度落地到相关场景中，诸如零售、金融，甚至医疗等领域，目前已有相关应用。

4月17日，在北京「支付宝开放日IoT专场」上，支付宝行业支付事业部总经理钟繇首先表示，“2014年，蚂蚁金服开始关注刷脸支付相关技术，经过五年多的技术研发，整个行业趋势向好，今年将会是未来愿景实现的前站。”

相距上一代产品，仅仅过去了4个月，蜻蜓刷脸支付第二代产品发布。

雷锋网了解到，除了发布新一代蜻蜓刷脸支付产品，钟繇还宣布了蜻蜓将自成系列，对外开放，并在未来三年投入30亿对刷脸技术全面开放及商业合作进行支持。

“每次开发布会之后，都能赚好多钱，上一次在云栖大会上，我们的一部刷脸饮水机卖了一千多瓶水，远超实际需求，”支付宝生物识别产品部总监留招这样介绍刷脸支付的应用需求。

2015年，马云在德国汉诺威展会上展示了支付宝的刷脸支付系统，“当时的系统很简单，只能为马云一个人服务。”2016年之后，支付宝开始做刷脸支付的商业落地，做出第一代不需要手机的刷脸支付产品。

美国媒体此前曾发布了五项中国领先于美国的技术，一项是我们熟知的高铁，还有一项就是刷脸支付。而就现在而言，刷脸支付已经从不需要带手机，到需要输入4位手机尾号，再到现在的不需要手动输入手机号。

具体到蜻蜓刷脸支付产品，其配备的摄像头包括3D结构光摄像头、RGB摄像头和红外摄像头，以此来通过不同方位和角度还原人的真实身份。

因此，有了支付宝现在的蜻蜓刷脸支付产品。

具体到此次发布的第二代“蜻蜓”，相比上一代，显示器从10英寸缩小至8英寸，厚度减少了3/4，整机重量减轻55%，经折叠和拆卸后可以如同书本大小。并且无需任何外接设备，插上电即可使用。

此外，支付宝还针对关键元器件——3D结构光摄像头进行了升级，新的3D结构光摄像头可以在侧光、逆光和诸多复杂应用场景中快速定位、精准识别人脸。

留招还特别强调，支付宝接下来会将蜻蜓的生态进行开放，“通过蜻蜓生态的开放，我们能够让一些更加复杂、更加定制化的需求得到实现。”具体通过两种方式进行开放：蜻蜓小程序和小指令。

蜻蜓小程序。蜻蜓小程序可以完全复制支付宝小程序所有开发组件，所有在支付宝小程序内开发的应用可以完全移植到蜻蜓小程序上，并且蜻蜓小程序还能够将蜻蜓设备商包括摄像头、语音交互等独有的IoT功能加到蜻蜓小程序中，以此满足定制化需求。

小指令。很多业态操作流程是标准化的，无论是开发原生态的App，还是开发一些小程序，其实大量的工作都是在做一些重复的开发。通过小指令与已有小程序或原生态App叠加，减少重复开发。“例如，如果蜻蜓某个界面需要显示商家支付和优惠的金额，我们就可以通过定义小指令将这个金额传递到蜻蜓界面上。”

从现金交付到电子支付，担保交易推动了快捷支付，也带来了整个电商生态的繁荣。

2010年，支付宝解决了网上交易的成功率和支付体验的问题，推出快捷支付。逐渐通过电子支付到二维码支付的发展，移动支付产业诞生。

2014年，支付宝再向前一步，关注刷脸支付，“当时我们的想法很简单，就是让消费者可以不用带任何东西，凭一张脸就可以吃饭买东西”，回忆起最初的入局想法，钟繇这样讲。现在看来，一个真正“靠脸吃饭的时代”或许已经不远。

谈到支付创新，钟繇认为，主要有两个切入点，即资金流和支付媒介：
• None 资金流。担保交易和托管过程解决的就是资金流不便的问题，然后就有了「先下单后付款」的商业模式，进一步降低了交易过程中的支付门槛；
• None 支付媒介。从现金、银行卡，到现在的手机支付（移动支付），支付媒介不断发生变化，并最终以手机这样的通用媒介代替了现金、银行卡这样的专用媒介，同时也是一个逐渐“脱媒”的过程，现在支付宝主推的刷脸支付则相当于在用户端完全不再需要媒介。这也将进一步推动消费升级。

对于整个商业体系而言，支付只是商业完成的一个节点，商家要服务消费者、提供更完善的用户体验，需要对消费者建立完整的个人画像，这很难在只有几秒的「支付节点」上实现。技术的革新为传统线下店铺经营带来了更多可能性，数字化运营成为主要趋势。

2018年12月，支付宝推出第一代蜻蜓刷脸支付产品。据支付宝官方信息显示，在与合作伙伴测试过程中发现，通过刷脸支付方式，不仅可以将商家的收益效率提升20%到50%，整个会员拉新和会员发券的转化率也可以提升5到6倍。

对于其中商业逻辑，钟繇在现场以此前发布的智能货柜为例进行了分析：

“很多人开柜门时并没有想到要买什么东西，当他需要掏出手机，通过手机才能打开柜门选购商品时，他可能就放弃了，因为他潜意识认为掏手机是付款的过程，是一种不好的交互体验。刷脸支付使得消费者可以在没有付款压力的情况下打开柜门，从而带动消费者消费欲望。目前，已有数万商家将“蜻蜓”带入店铺中应用。”

针对此次蜻蜓第二代的升级，钟繇也表示将会从产品、服务、政策三个方面进行升级：

产品升级。蜻蜓将自成系列，拓展整个蜻蜓刷脸支付产品，未来将会涵盖更多第三方合作伙伴产品。“我们的合作伙伴只要符合我们的技术要求，和我们共同合作，有共同的愿景去服务线上的商家，他们由此生产出来的产品也可以叫蜻蜓，蜻蜓不再是一只，蜻蜓未来是一群。”

服务升级。“通过刷脸支付，我们希望帮助商家打通线上、线下运营体系，让商家的会员留存、会员拉新、会员营销，甚至整个店铺内的运营能够和全渠道经营，完全打通。”

政策升级。设立蜻蜓运营奖励，并在在未来三年投入30亿对刷脸技术全面开放及商业合作进行支持。

前文提到，“蜻蜓”将作为支付宝的一个开放生态开始对外开放，整个链条上目前已有包括硬件方案商商米科技，3D结构光摄像头提供商蚂里奥，以及具体应用医疗、零售等领域中的应用商。

上海商米科技有限公司全球营销高级副总裁苏宏然在会上表示，“商米提供一系列的针对线下各行业的硬件解决方案，包括自助/台式POS机、收银机等，所有设备都集成了3D结构光摄像头，与支付宝合作，实现刷脸支付。此外商米科技已与300多家软件厂商正在对接刷脸支付，30多家软件已经调通刷脸，并陆续落地零售、餐饮、休闲娱乐、酒店入住、生活服务、医疗健康、交通出行等场景。”

蚂里奥技术有限公司CPO张兼表示，蚂里奥首次推出的支付宝刷脸支付终端，同时也是蜻蜓2代系列产品之——T1—Lite。T1—Lite即插即用，商户可直接接入人工收银机；其次，T1—Lite采用了支付宝人脸感知+二维码聚合支付，方便消费者选择；另外，T1—Lite体积小巧，支架可拆，商家可根据店面情况放于桌面或是直接挂立。

2D人脸识别技术在落地过程中存在诸如存在灯光等干扰项的影响，甚至活体检测对于2D检测也很困难，视频方式虽然提高了识别率，但不利于用户体验，因此，3D人脸识别技术被引入到刷脸支付技术中。3D人脸识别技术通过对三维空间信息的感知避免以上问题。

此次发布的蜻蜓第二代产品，应用的正是蚂里奥的S1摄像头。

在医疗应用场景，阿里医疗已经拥有医疗版蜻蜓，能够实现诸如刷脸核身、入院建档、医生名片、电子健康卡、扫码兼容、订单缴费等功能，实现全流程打通。该设备已在浙江省的省级医院得到应用，并将逐渐在浙江、江西、天津等地多家医院先后上线。

在零售应用场景中，味多美CIO胡博表示，味多美将在4月底到5月中旬，在北京所有（300家）门店布局蜻蜓设备，同步开启刷脸支付一键领取味多美会员卡功能。

最后，支付宝生态发展部总监道远公布了蜻蜓二代的售价，定价1999元/台，限量预售价为1199元/台，恢复常态价为：20台以下1699元/台，以及大于600台之上是1499元/台。重点公布了蜻蜓运营奖励，“首先按照每位用户0.7元来计算，月累计400元封顶，单个设备累计1200元封顶。”

雷锋网(公众号：雷锋网)特别在会后体验了蜻蜓2.0产品，整体感觉是少了一步拿出手机扫码的过程。但是在雷锋网与现场支付宝产品讲解人员交流中了解到，蜻蜓2.0是支付终端，不能像自动收银机那样扫描商品条码。