投资界（微信ID：pedaily2012）4月10日消息， AutoX在数月前已获得由东风领投的数千万美元A3轮融资,此笔投资是中国主流车企在L4无人驾驶领域的最大一笔投资，创下最新历史记录。同时，东风与AutoX将联手打造可大规模量产的前装L4全无人驾驶的商用车型，开拓无人驾驶商用车市场。

加上此前已经战略入股的上汽集团，AutoX已经与中国四大汽车集团（上汽、东风、一汽、长安）中最大的两家企业达成战略合作关系。上汽和东风也是上榜世界一百强的唯二中国车企。



据知情人士透露，上汽对AutoX的投资是上汽在无人驾驶领域最大的投资，战略重要性之高需要上汽董事长陈虹的“亲测亲批”。

AutoX此举采取的是“联合车厂”策略，积极寻求车厂的配合与战略合作，将无人驾驶技术打造为一个通用平台。这套打法，就是中国的Aurora，采取的是类似Cruise+通用+本田的策略，可以理解为装在汽车上的无人驾驶“Windows”。

根据公开资料，上汽和东风的汽车年产销辆达到千万辆以上，涵盖了几乎所有乘用 + 商用汽车类型和应用场景，引入这两家巨头作为战略股东来打造通用无人驾驶技术足见AutoX的野心。据悉，AutoX正在推动与更多国内外实力车厂的互利合作，扩大其车厂战略资源上的优势地位。

2019年1月底，AutoX正式成立中国研发总部，办公室位于深圳科技公司总部云集的南山区，短短一个月之后，AutoX公开了在深圳南山闹市区的无人驾驶视频。对比Pony.ai经常公开展示的广州郊区南沙区视频、WeRide（景驰）展示的广州郊区生物岛视频，AutoX是第一家熟练驾驭繁华市中心路况的无人驾驶公司。视频拍摄的道路围绕南山区著名CBD中心腾讯大厦、百度大厦附近，看到深圳地标性建筑华润春笋大厦，还途经人流拥堵的海岸城购物中心。

据悉，加州首府Sacramento市政府作为深圳的姐妹城市来深考察，由市政府重点推荐乘坐了AutoX无人车，对其在深圳市中心闹市区繁华路况上的演示大为惊叹，称赞“没想到始于硅谷的无人车技术，在中国的繁华道路上同样如此平稳”。

截止今日，美国交通部DOT和NHSTA L4级别无人驾驶安全标准认证的公司里，AutoX是唯一的中国无人驾驶公司。由于该标准是目前世界范围内由权威政府部门发布的最严格的安全要求，因此被认为是衡量当前无人驾驶技术可靠性的“金标准”，而目前中国背景的无人驾驶公司中，尚未有第二家达到该标准的公司。据悉，AutoX的自动驾驶车已经在无人车的发源地硅谷对外公开试运营8个月，技术在国际的舞台比肩cruise等硅谷头部玩家。