雷锋网 AI 科技评论消息，CVPR 2019（Conference on Computer Vision and Pattern Recognition）将于当地时间 6 月 16-20 日在美国长滩举行，随着会议的临近，一系列 workshop 以及赛事也慢慢公布。

日前，旷视发布最大通用物体检测数据集 Objects365，并基于该数据集以及去年公布的 CrowdHuman 数据集，发起三项物体检测挑战赛，并将在 CVPR 2019 上举办 workshop，邀请优胜队伍在现场进行比赛分享，共同探讨检测问题的瓶颈及优化方向。

Objects365 是一个全新的数据集，旨在促进物体检测研究。训练集大小为 638K，包括 63 万张图像，标注了 365 个对象类，其中包括超过 1000 万个边界框，每张图像平均标注框为 15.8 个，涵盖了基本上所有常见的对象。

这一赛道的目标是探索目标检测系统的性能上限，参赛者可以用到所有 365 个类以及超过 60 万张训练图像集。其中 3 万张图像用于验证，另外 10 万张图像用于测试。为了评估目标检测系统的性能，将采用 COCO 评估模型质量（IOU 从 0.5 到 0.95）。

这一赛道是为了降低门槛，加快算法的迭代速度，研究目标检测中的长尾问题。这里会选出 Objects365 数据集中的 65 个类别，参赛者可以使用其中 10K 的训练数据进行训练模型。

CrowdHuman 数据集注释丰富，极具多样性。这一数据集包含 15000 张训练图像、4370 张验证图像和 5000 张测试图像。训练集包括 34 万个人类实例，每张图片中平均有 22.6 个人，同时存在各种各样的遮挡。每个人类实例都用头部边界框、人体可视区域边界框和人体全身边界框标注。