2019上海车展拉开帷幕，随着汽车智能化、网联化、电动化纷纷由概念转入实际应用，未来出行（Future Mobility）展区也首次亮相，再次印证了自动驾驶已经成为未来汽车发展的必然趋势，自动驾驶产业已逐步进入加速发展阶段。

智加科技在中美两地均有L4级无人车队进行常态化路测。2018年11月率先获取全国首张运营货车测试牌照，处于国内干线运营测试的领先地位。

据雷锋网(公众号：雷锋网)了解，基于前期中美两国干线测试的积累，智加已开辟了一条从加利福尼亚到亚利桑那州的仓到仓运输道路，启动无人重卡干线运营。

智加科技创始人兼CEO刘万千表示：“智加目前的战略是‘聚焦+全链条’，聚焦是指我们将专注于L4级干线物流场景下的研发和落地，而全链条则是中美两国市场都在深入推进，同时又注重产业链上下游的全面布局。中美两地政策和产业形态各有差异，且市场广阔，有序推进是一家国际化科技公司发展的应有之义。另一方面，无人重卡的产业链非常长，智加需要扮演‘加速器’的角色，联合上下游巨头加速车规级L4级智能车的开发生产和规模化需求场景的培育。”

随着落地需求趋势的加强，自动驾驶行业在2019年不约而同将运营时间表提速，智加科技在4月初的岳麓峰会宣布正式进入干线物流运营测试阶段。围绕“搭建生态，协同发力，共同成熟，促进落地”的战略，不断推进全产业链的深化合作和协同。

此前中国市场的推进一直是无人重卡“智加模式”的典范，专注L4级自动驾驶“仓到仓”场景的研发测试；联合一汽解放、满帮集团和英伟达等产业链上下游的巨头进行大型无人车队的搭建；全国首张运营货车测试牌照的取得，都是智加不断培育产业生态的投入。此外，智加科技也与满帮集团协同做了产业供应链上更深入布局的投资。

市场分析人士认为，随着自动驾驶进入更多人的视野，扎实稳定的推进能力成为考验诸多科技公司的一道试题，协同产业共同成熟，又能卡准节奏推动技术落地，是智加科技这样公司的优势所在。