在手机电池爆炸门之后，三星又遇到了公关危机。这次出事的是号称史上最贵智能手机之一的柔性折叠屏手机Galaxy Fold。至少四名测评人士发现，手机在使用第二天就集体坏掉了。有人在取下屏幕保护膜后彻底黑屏，有人的一半屏幕持续闪屏，屏幕中轴铰链问题多多。

据CNBC报道，一些用户的三星售价1980美元的折叠屏手机在使用一两天之后就彻底坏了。这款手机目前只提供给了评测者，但其中一些屏幕出现了黑屏以及不停闪烁的现象。

科技博客The Verge的迪特尔-博恩（Dieter Bohn）周三早些时候发帖称，他的手机似乎有一个有缺陷的铰链，上面有一个“小凸起”，他能感觉到，这个凸起导致屏幕“轻微扭曲”。彭博社的马克-古尔曼（Mark Gurman）说，他的“样机在两天之内就完全坏了”，但他指出，他不小心把屏幕上的一层保护膜拿掉了。

而YouTube科技评论员Marques Brownlee也声称取掉了这层保护膜后，他的屏幕也出现了问题。三星发言人曾在周三警告称，不要移除保护膜。（新浪科技）

据美国科技媒体9to5mac报道，苹果公司明年将推出一款4.7英寸的更新版iPhone 8，搭载新的A13处理器、128 GB存储和一个后置摄像头，售价约为650美元。报道称，这款4.7英寸的更新版iPhone 8定位中端市场，预计生产2000万部，由和硕联合代工。其他供应链还包括台积电、大立光、玉晶光、瑞仪光电、颀邦科技、华通和新普等。

4 月 17 日，有消息人士透露，亚马逊将在本周宣布退出中国，目前还没有确定最终公告时间，确切时间待定。

针对此事的报道文章也已经广泛传播。对此，有媒体向内部人士求证。该内部人士否认亚马逊将退出中国，并强调亚马逊是一个庞大和拥有诸多业务的公司。

另据媒体报道，亚马逊计划在7月中旬前在中国关闭第三方平台Marketplace业务，专注于利润更为丰厚的海外产品销售服务和云服务。中国购物者将无法从国内的其他第三方商户购买商品，但是依旧可以通过亚马逊全球商店从美国、英国、丹麦以及日本订购商品。亚马逊预计将在接下来90天内关闭其履约中心，逐渐结束对国内商户的支持。（来源：凤凰科技）

近日，鸿海集团董事长郭台铭在国民党中央党部接受党主席吴敦义颁发的荣誉状后，宣布参加2020年台湾地区领导人国民党党内初选。郭台铭在仪式上亲自宣布：愿意参加初选，如果选上，代表国民党参加2020选举。同时，郭台铭也将退出鸿海集团的管理。

此前据台湾媒体报道，台湾鸿海集团总裁郭台铭在4月17日两次参拜台湾的庙宇，称关公、妈祖会用民调告诉他是否参选台湾地区领导人。

虽然郭台铭没有什么从政经验，但是有观点认为郭台铭和美国总统特朗普、以及和中国政府都有不错的关系，这将会是他从政的一大助力。（来源：环球时报，TechCrunch）

4月16日，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室针对新浪网对用户发布违法违规信息未尽到审查义务，持续传播炒作导向错误、低俗色情、虚假不实等违法有害信息的严重问题约谈该企业负责人，责令其立即自查自纠，全面深入整改。

新浪网负责人表示，将严格落实网信部门管理要求，在全面深入整改期间对问题突出的PC端“新浪博客”和“新浪看点”平台自行暂停更新1个月，对“新浪新闻”、“新浪博客”APP下架1个月，时间从4月17日15时至5月17日15时。

北京市互联网信息办公室相关负责人指出，新浪网违反国家有关互联网法律法规和管理要求，传播违法违规信息，存在严重导向问题，对网上舆论生态造成恶劣影响。新浪网负责人表示要以认真严肃的态度，深刻吸取教训，全面加强平台业务和人员管理，切实履行主体责任，维护清朗网络空间。（来源：界面新闻）

在交割条件满足的情况下，京东将从五星电器现有股东佳源创盛控股集团有限公司（以下简称佳源）购买五星电器46%的股权，对价为12.7亿元，将以现金和承继债务的方式支付。完成交易后，双方将全面发挥彼此的优势，共同打造面向未来无界零售的线上线下全渠道、智能化的全新购物体验。

此外，为进一步加深双方的战略合作伙伴关系，京东同时向佳源提供了一笔金额为10.3亿元的贷款，佳源和五星电器将给予京东一定的担保和股东权利。（腾讯新闻一线）

外媒消息，4月17日，美国人文与科学院公布了2019年当选的院士名单，共有200多名新院士，其中百度总裁张亚勤当选为该院数学和物理科学学科院士（AAAS Fellow）。

美国人文与科学院（American Academy of Arts and Sciences）是美国历史最悠久的院士机构及地位最为崇高的荣誉团体之一，也是进行独立政策研究的学术中心。自成立以来，美国人文与科学院已有超4000位院士及外籍院士，其中包括超过250位诺贝尔奖得主及超过60位普利策奖得主。

张亚勤拥有中国科学技术大学学士、硕士和乔治·华盛顿大学博士学位，是数字视频和人工智能领域的世界级科学家和企业家，拥有60多项美国专利，发表500多篇学术论文，并出版11本专著。在国际上获得过诸多专业奖项和荣誉，在十余所世界顶尖高校担任校董、荣誉或客座教授。

张亚勤2014年9月加盟百度公司，担任总裁。今年3月，张亚勤申请加入百度退休计划，将于今年10月从百度公司退休。对于“退休”后的生活，张亚勤曾表示将开启人生的“3.0”，将把更多的精力投入教学、科研、中美澳学术交流，联合国慈善项目，当然最重要的是与家人更多的陪伴。（来源：TechWeb）

4月17日，据CCTV-13新闻频道《新闻直播间》报道：手机“来电显示”是一种基础的通讯服务功能，智能手机还会显示特殊的“标注”信息。“电话标记”是一把“双刃剑”。最初主要用于正道，即为用户拒绝骚扰电话提供便利，但如今“变味”了，不少正常使用的用户手机号码或者公共服务号码被人标记为广告、骚扰甚至是诈骗电话。

开发电话标注功能，初衷善意，但要改进技术，修筑好防火墙，兴利除弊。不能通过损害一方权益，来达到保护另一方权益的目的。而作为软件商更应该做到两者兼顾。此外，相关法律法规也亟待出台，要让胡乱标注他人号码的行为负责，这样才能减少乱标注，提高有效标注，让电话标注发挥正确作用。（来源：央视新闻）

美国联邦通信委员会（FCC）主席Ajit Pai周三表示，由于国家安全问题，他反对中国移动申请在美国提供服务。2011年，中国移动美国公司向美国联邦通信委员会申请在美国运营国际电话服务，Ajit Pai就曾建议FCC拒绝申请。

Ajit Pai在一份声明中表示：“保护我们的通信网络对我们的国家安全至关重要，在审查了该程序中的证据，包括其他联邦机构提供的意见后，中国移动在我国提供电信服务的申请显然会引发严重的国家安全和执法风险。”

对于此事，美国联邦通信委员会将在5月9日的公开委员会会议上就拒绝中国移动美国公司的申请进行表决。对于此事，中国移动美国公司不予置评。此前Ajit Pai曾表示：“我们相信5G的安全性和可靠性是绝对重要的，不仅事关国家竞争力，而且事关国家安全。”（来源：手机中国）

4月18日凌晨消息，据CNBC网站报道，多名熟知内情的消息人士透露，Facebook正致力于开发一款语音助理服务，将与亚马逊Alexa、苹果公司的Siri和谷歌的Google Assistant服务展开竞争。

自2018年初以来，这家科技公司一直都在研究推出这种服务。这项开发工作由Facebook旗下增强现实（AR）和虚拟现实（VR）团队负责，这个部门从事硬件相关工作，其中包括该公司的虚拟现实耳机Oculus等。

据两名已在最近几个月中从Facebook离职的前员工透露，华盛顿州雷德蒙德（Redmond）的一个Facebook团队一直都在带头开发这项新的人工智能（AI）助理服务，团队负责人是Facebook增强现实/虚拟现实及Facebook Assistant主管艾拉·斯奈德（Ira Snyder）。据两位知情人士透露，这个团队一直都在联系智能音箱供应链中的供应商。（来源：新浪科技）

Uber接近与软银集团等达成无人驾驶汽车部门的投资协议，其中软银将以72.5亿美元的估值投资Uber自动驾驶汽车部门。预计软银、丰田汽车和日本汽车零部件供应商Denso将总计向Uber投资10亿美元。（来源：华尔街见闻）

据路透社消息，苹果公司已与至少四家公司谈判下一代自动驾驶汽车激光雷达传感器的供应商事宜。

苹果近期大幅增加了道路测试，同时从特斯拉谷歌招募了自动驾驶行业的关键人物。知情人士说，苹果正在寻找比目前技术更小、更便宜、更容易批量生产的激光雷达设备，并设定一个高标准，要求推出“革命性设计”。除了评估潜在的外部供应商外，苹果公司还被认为正在开发自己的激光雷达传感器。

目前的激光雷达系统，包括苹果车队使用的Velodyne公司的设备，使用的是激光脉冲来呈现汽车周围环境的精确图像。但这套系统可能要花费10万美元，且它们体积过大，在量产车上使用时容易发生故障。（来源：PingWest品玩）

本周巴黎圣母院（Notre-Dame）遭遇火灾，引发全球网友关注。虽然巴黎圣母院内的藏品多数没有受到损伤，但建筑的修复仍需数年时间，无法接待游客参观。由于其中含有巴黎圣母院的高精度数字复原，育碧开发的电脑游戏《刺客信条：大革命（Assassin's Creed Unity ）》在火灾当天就引发了高度关注。昨天，育碧宣布，将为重建捐款50万欧元。

《刺客信条：大革命》背景设定在1789年的法国大革命时期，为了还原当时的巴黎场景，设计师几乎将巴黎翻了一个底朝天。曾参与过游戏设计的Caroline Miousse说，在《刺客信条：大革命》游戏制作过程当中，她曾经花费了两年时间来还原巴黎圣母院的原貌，其细节程度已经触及到了每一块石头。（来源：驱动之家）（雷锋网(公众号：雷锋网)雷锋网雷锋网）