导读： 机器人市场的放大给末端工具厂商带来了很好的发展机会，使得技术创新能够得到更好的市场验证。厂商正在通过技术了突破和功能价格进行竞争，未来将出现更多样式的机器人末端工具，并将形成一翻新的景象。

随着工业机器人市场的不断放大，末端执行器的需求也开始快速上长，机器人末端工具厂商将迎来了巨大的机遇。最近，国际市场研究机构Fact.MR在最新的报告中预测，2019年机器人末端工具全球销售额将超过20亿美元，高于2018年的19亿美元。

工业机器人能够提升生产力和降低企业的运营成本，正受到越来越多企业的欢迎，并激活了市场对各种类型夹具的需求，其中包括爪型夹持器、针式夹持器、磁性夹持器、波纹管夹持器等等。

此外，协作机器人的兴起推动机器人末端工具市场的发展，末端工具为机器人提供了抓取系统所需的功能，起到至关重要的作用。目前，市场正在寻求更轻、更快和更便宜的工具产品来降低成本和提升性能，以达到更高的投资回报率。

如今，工业机器人正在向不同领域扩展，对于末端工具的要求也越来越高。业内一些领先的厂商正在通过技术创新来满足市场的需求，提供一些功能强大的夹爪，例如软体的爪手、仿壁虎脚的真空夹爪等。目前主流厂商有雄克、onrobot、施迈茨、Festo等，他们分别针对不同的机器人应用场景推出全新的末端执行器，并在引领整个行业的新风向。

作为抓取系统和夹持技术产品领域的领导品牌，德国雄克专注于抓取系统、模块化工件夹持、液压膨胀技术和卡爪等领域，开发了11000多种标准组件，拥有200个专利系列，产品广泛应用于汽车、机械制造、机器人、装配和搬运、航空、金属加工等多个行业。

在机器人末端执行器领域，雄克提供了多个卓越的解决方案，例如磁力机械手、平动机械手、旋转抓取模块、张角式机械手、Co-act机械手、四指机械手等等。针对协作机器人，雄克推出了单指 42.5 mm的长行程系列产品，可搬运重达 2.25 kg 的工件。此外，雄克正在利用摄像头、人工智能等技术，实现机械手自主抓取的能力。

来自丹麦的知名机器手臂末端工具厂商，OnRobot开发了很多基于传感器和夹爪的不同产品组合，这些智能夹爪可以轻松抓起玻璃、手机面板、平板电脑、PCB等不规则的物件。在抓取过程中，传感器可以检测到被抓物体有没有中途掉落，能够更好的提升机器人的工作能力。

针对复杂的抓到对象，OnRobot又推出了Gecko粘连夹爪，该产品模仿壁虎脚部的巧妙结构，不需要外部气源，可以抓放印刷电路板等多孔容易泄气的物体。基于对传感器和材料技术的灵活运用，OnRobot进一步提升了机器人的抓取能力，并进一步拓展了机器人的应用的场景。

德国施迈茨是真空技术领域的专家，主要提供真空元器件、真空吸具、真空搬运系统和真空夹具等产品，目前，施迈茨组件系列包含6000多个独立组件，广泛应用于汽车制造、金属加工、玻璃制造、电子工业、物流运输和食品加工等多个领域。

施迈茨利用先进的真空技术开辟了新的道路，结合真空自动化和人体工程学处理技术推出个性化的系统解决方案，实现了更精确和可靠的夹紧功能产品，从而获得了更多的竞争优势。针对协作机器人，施迈茨推出了易于集成的组件，同时通过IO-Link接口监控真空系统的状态，以确保机器人能更可靠地夹紧工件。

为作全球领先的过程控制和工厂自动化解决方案气动和机电系统、组件和控制器制造商，Festo提供了丰富的气动和电驱动技术产品，包括平行夹具、三点式抓手、角度夹具、旋转夹具和自适应夹具等产品。

此外，Festo在仿生技术领域的专家，研究各种生物组织的特点并应用到机器自动化的产品上，推出了象鼻机械手臂、章鱼触手等创新的产品。在最近的德国汉诺威工博会上，Festo展出了其最新的气动轻型机械臂BionicSoftArm和仿生气动软体手BionicSoftHand技术，该产品可实现直接且安全的人机协作模式。

在人机协作的大趋势下，机器人末端工具也在发生新的变化，市场需要轻量的、柔性的和智能的夹持工具。而工具厂商通过新的材料技术，开始推出越来越多样化的末端执行品，包括软体的抓手，结合传感器和人工智能技术的控制，这些抓手越来越接近人手的灵活性，并打开了广阔的应用场景。