一场没有硝烟的战争正在全球范围内进行，而战场则是人工智能。

在美国总统特朗普看来，“美国人工智能倡议”显然并不是一份单纯的技术路线图，而是事关美国地位的国家级战略。对此，特朗普曾公开表示，“美国AI计划”就是要确保美国在人工智能领域的领导力，应对来自“战略竞争者和外国对手”的挑战。

特朗普口中的战略对手是谁？外界普遍认为是中国。来自《日经亚洲评论》的统计分析， 2018年，中国在人工智能领域的公共专利申请总量超过3万件，是美国同期申请量的约2.5倍。

但需要指出的是，这场全球AI大战中，并非中美“二分天下”，领跑的还有加拿大。 中国人工智能学会副理事长、清华大学马少平教授以刚刚出炉的2018 年度图灵奖举例说，Yoshua Bengio、Geoffrey Hinton 和 Yann LeCun三位科学家都曾在加拿大的大学工作过。

据了解，早在数十年前，加拿大就开始投资人工智能研究， “深度学习”、“机器学习”等重要概念都是从加拿大的人工智能实验室里诞生的。2018年度图灵奖获得者， Geoffrey Hinton教授，更是在多伦多大学默默耕耘了数十年，被称为“人工智能教父”。

这也意味着，人工智能领域已经形成了中美加三足鼎立之势。但耐人寻味的是，为什么美国偏偏要与中国“兵刃相见”。这中间，中国到底做对了什么，以至于让美国如此“关心”？

马少平的观点是，中国人工智能在和传统产业的结合上走在了世界前列。“人工智能技术最大的爆发力来自于和传统产业的结合，只有和传统产业融合发展，才能带来颠覆性的应用和创新。”

搜狗最新推出的智能硬件——搜狗智能录音笔C1就是一个很好的例证。“传统的录音笔只能记录声音，人们要导出文字还需要反复听录音，耗时耗力。搜狗智能录音笔C1则可以为用户提供录音+转写的一站式服务，提升他们的工作效率，可以说是对传统录音笔的一次重大升级和重新定义。”

马少平认为，这种重新定义和升级正是中国人工智能在全球争霸中的核心竞争力之一。它代表了未来人工智能发展的大趋势，即基于人工智能的产品将不再是被动的工具，而是可以交流的伙伴。

“算法、算力、数据被认为是人工智能生长的动力，但我认为要加上一个——场景”。马少平表示，只有场景对了，人工智能才能用的好，场景不对，同样的人工智能技术就用不好。

在他看来，搜狗智能录音笔C1就是人工智能技术场景落地的一个好案例，不仅为大众带来了更多的便利，也让大众更真切的感受到了人工智能技术的好处。反过来，这也进一步推动了相关人工智能技术的快速发展。以这款智能硬件背后的“语音识别”技术为例，在此方面，搜狗和国外的谷歌、微软、Facebook已经处于同一水平，处于世界领先地位。

“从应用的角度看，中国人工智能已经达到了世界水平，比如，搜狗智能录音笔C1这样的产品，比如这背后的语音识别、机器翻译技术，还有其他的图像识别技术等等。”

不过，马少平同时指出，深度学习等基础性研究仍然是中国的短板。“一个简单的例子，在具体的产品应用上，中国的人工智能企业可能比微软强，但在深度学习这种基础性东西上，我们还不如微软以及美国和加拿大。”

这也意味着，如果中国不能在深度学习等基础性研究上补齐短板，就很可能遭遇身后的俄罗斯、日本、德国等国的挑战。业内普遍认为，俄罗斯将在今年6月出台人工智能战略规划。目前，尽管俄罗斯在人工智能领域的专利数量、论文数量和初创企业数量都乏善可陈，但在基础研究方面却具备世界级水平，想借此“弯道超车”， 挤进全球人工智能“第一梯队”，打破中美加三国争霸的格局也并非毫无机会。

“之前，因为我们是发展中国家，所以可以先从应用上切入，但随着我们经济的发展，不仅要做这种场景上的应用，更要回归基础性的研究。”马少平表示，这需要政府推动，也需要中国企业发力。目前，中国人工智能主要由搜狗这样的互联网公司主导，海量数据资源的积累让他们打出了一手好牌，但这场战争最终鹿死谁手仍是未知数。

对于中国来说，短板是基础性研究，对于美加来说，则是落地应用。未来，谁能率先补齐自己的短板，谁就能成为这个领域的领导者。现在，这场新的较量才刚刚开始！