11 年前，在漫威电影《钢铁侠》的片尾，塞缪尔·杰克逊扮演的神盾局局长找到钢铁侠托尼·史塔克，邀请他加入复仇者联盟，正式拉开了漫威电影宇宙（MCU）的序幕。

随着《复联 4》上映，也意味着这漫威电影宇宙将进入一个新的阶段，漫威超级英雄可能将进行一次「大换血」。昨天漫威影业总裁凯文·费奇带着几位「复仇者」参加《复联 4》中国发布会，今后或许再难看到这些初代「复仇者」集结了。

从《钢铁侠》到《惊奇队长》，目前漫威电影宇宙已经上映了 22 部电影，累计票房达到 186 亿美元，《复联 4》上映后突破 200 亿美元大关只是时间问题。

撑起漫威电影宇宙的，除了诸位超级英雄，其实最大功臣之一就是漫威影业总裁凯文·费奇，正是他在漫威濒临破产之际作出孤注一掷的决定，以复仇者联盟、美国队长、奇异博士等超级英雄角色作为抵押，向美林银行贷款 5.25 亿美元拍摄《钢铁侠》，才有了现在的漫威电影宇宙。

最近《综艺》（variety）杂志走进了凯文·费奇的办公室，全方位揭秘这位漫威影业的掌舵人是如何工作的。凯文·费奇也谈到了对《复联 4》的看法，以及漫威电影宇宙下一阶段的规划。

就像已故的斯坦·李老爷子一样，凯文·费奇的办公室绝对是漫威迷们梦寐以求的。美国队长的盾牌和头盔、灭霸的无限手套，最有意义的或许是钢铁侠的第一套盔甲，就像昨天凯文·费奇在发布会上说的：

此外《综艺》还公布了凯文·费奇最近某个周三的工作日程表。

早上 9 点，凯文·费奇先开一个关于漫威电影新作开发的会议。10 点参与《复联 4》的特效会议，11：30 前往格兰岱尔检查新主题公园的筹备工作，中午 1 点参加漫威另一部新作的剧本研讨会。

下午 3 点，凯文·费奇再次审核《复联 4》的特效剪辑成果，紧急着 4 点开始检查电影的后期调色，17:30 参加一部新作的早期服装设计研讨开发会议，这部新作至少要到 2023 年才上映。最后则是讨论未来将登陆 Disney+流媒体的新剧。

早在 2017 年凯文·费奇就在接受 Vanity Fair 时透露《复联 4》会成为漫威宇宙两个阶段的分界线，这次凯文·费奇也透露了一些漫威宇宙以后的规划，据悉漫威影业已经确定了未来 5 年的规划。

基本可以确定的是，一些超级英雄会退出漫威电影宇宙，一些配角英雄会拥有自己的独立电影（《黑寡妇》），还有看一些全新的超级英雄会到来，比如由漫威首位中国导演赵婷执导的《永恒族》和漫威首个华人超级英雄《上气》，这也说明漫威电影会更加重视中国市场。

而另一个重要的变化则是，未来漫威电影宇宙不再由大屏幕独占，还会在迪士尼旗下的流媒体平台 Disney+推出一系列漫威剧集。不久前迪士宣布 Disney+ 将在 11 月 12 日登录北美，其中由漫威影业制作的剧集就有《旺达幻视》、《猎鹰与冬兵》和《洛基》。

跟过去《神盾局特工》不一样的是，这些漫威剧集会和电影产生很强的交集，甚至成为漫威宇宙的一部分，凯文·费奇希望探索一种新的讲故事方式。

此外，在迪士尼完成了对 20 世纪福克斯的收购之后，不少影迷也在期待 X 战警和死侍这些角色回归漫威电影宇宙，虽然这件事情已经被漫威提上日程，但还有很多问题需要解决。

《复联 4》的导演罗素兄弟认为直接将死侍这种会打破第四面墙的角色融入 MCU 会影响过去的叙事方式，因此需要先想清楚怎么把这些角色和现在的 MCU 结合。

而且由于福斯版《X 战警》系列与 MCU 世界观不兼容，基本所有角色都要重新选择才会加入到 MCU ，目前《死侍》主演瑞安·雷诺兹是唯一确定会保留下来的福斯版漫威角色，因此想在 MCU 中看到《X 战警》和《神奇四侠》中角色，至少也要等到 2022 年了。

过去这 11 年，漫威重新定义了超级英雄这种类型电影，甚至让老对手 DC 也放弃苦大仇深的严肃风格，转而向漫威式的沙雕风格靠近。

同时漫威还开创了一种不同于过去续集电影的电影宇宙模式，也是目前唯一成功的电影宇宙。反观 DC 在《正义联盟》失利，几位主演相继退出后，DC 电影宇宙基本分崩离析，而华纳的怪兽宇宙显然还未成气候。

对于漫威来说，最大的挑战或许是在《复联 4》之后，还能用什么新意来丰富超级英雄电影，在下一个十年收获一批新的忠实观众。