雷锋网(公众号：雷锋网)按：在谷歌手中未能实现商业化应用的波士顿动力公司（Boston Dynamics），被软银收购一年后，如今终于对外宣布要量产其机器人军团了，波士顿动力公司创始人兼CEO Marc Raibert在6月CEBIT公布了具体商业化过程。



波士顿动力公司自成立之初共带来9款多足仿生机器人，但是时至今日却一直没有一款能够实现商用。若论及其火爆原因，一方面是来自于其在网络上公布的诸多牛气十足的在机器人研发过程中的相关炫酷视频，动不动就有千万级的点击量；另一方面则是由于其历任金主爸爸都是自带流量的“主儿”：DARPA（美国国防高级研究计划局）、谷歌、软银。

但是经年之后的波士顿动力，却仍然面临着技术研发爆火，却没有一款产品能够商业化应用的局面。然而就在前不久，波士顿动力终于对外公布了其商业化应用规划，最早在2019年底可以看到相关产品面市。

波士顿动力公司创始人兼CEO Marc Raibert在CEBIT上透露，波士顿动力公司对于自己的整个商业化进程规划分为近期、中期和长期三个阶段。

波士顿动力近期商用规划包括娱乐、紧急救援、安防三大应用场景，Marc Raibert认为，娱乐和紧急救援队对于波士顿动力的机器人已问题不大，但是现在还不是很看好在安防领域的应用。

娱乐：由于在娱乐方面的应用不需要做任何特殊赋能，因而也是最容易实现的，以现在波士顿动力的明星机器人的实力，其实已经可以实现这一方向的应用。

紧急救援：将机器人用于与人类协作执行紧急救援任务。对于执行紧急救援任务而言，多功能移动性很重要，波士顿动力的机器人在这方面有较为可观的表现。不过就如何适应高温、潮湿等恶劣环境这一问题仍需要进一步解决。

安防领域：虽然Marc Raibert认为安防领域是机器人该做的事情，但是并不看好其机器人在这方面的应用。由于在室内，机器人的移动性无法得到充分利用；在户外的复杂环境（例如丛林或工厂）中应用时又面临长期自主运动的问题，现在波士顿动力的机器人在这方面仍需要与人协作完成。

仓储物流：波士顿动力机器人的独特之处在于拥有优秀的平衡能力、灵活性和机动性。而在地势平坦的仓库中，加入轮子的Handle机器人将会更适用。

包裹递送：对于大范围的包裹递送，人力便宜且有效，但是机器人用于配送业务，尤其是运用到配送外卖上有两个优势：首先，配送外卖快递员会有等待时间，如果用机器人的话，等餐的这段时间的成本会更低；其次，使用机器人可以更有效地精准预测配送时间。

波士顿动力长期商用规划包括施工和陪护两大应用场景，Marc Raibert明确表示更看好波士顿动力机器人在家庭陪护上的应用。

施工：建筑工地是高危环境，波士顿动力的机器人可以在建筑工地进行物料搬运，以避免人力资源的浪费，并保障人身安全，但做这样场景化应用的研发投入是否有价值，Marc Raibert表示并不能确定。

陪护：老年人和病人的陪护是机器人在未来生活中扮演的最关键角色之一。Marc Raibert认为这对波士顿动力公司长远发展来说是一个很好的研发方向， 但是家庭陪护所需的自主性操作非常复杂，可能需要十年（或更长时间）才能开发出来，因而将会是一个长期研发的过程。

在谷歌手中未能实现商业化应用的波士顿动力公司（Boston Dynamics），被软银收购一年后，如今终于决定要量产他的机器人军团了，而其中最先被选中的是在2015年2月首发的四足机器人Spot Mini。

波士顿动力曾推出过多款双足/四足机器人，包括大狗（Big Dog）、小狗（Little Dog）、Atlas、Spot、Handle等均在业界颇具热度。其中有曾经被美国军方考虑过的大狗，也有之前在网上挑战后空翻的Atlas，这就很有必要来说一下波士顿动力为何会选Spot Mini作为首款落地产品。

早期产品定位军用，但美军并不买单

其实从波士顿动力前期推出的诸多产品的产品特性中不难发现，包括Big Dog、Little Dog、Cheetah等多款机器人都是针对复杂地形的军用场景进行研发的，这其实也与波士顿动力公司的基因有关。

据雷锋网了解，波士顿动力成立于1992年，是基于麻省理工学院的Leg Lab实验室创办的。创立之初包括Big Dog、Little Dog、Cheetah等多个项目都拿到了DARPA不少的资金资助，因此我们也可以看到前几款机器人虽然在行走、避障、导航，以及防撞击、适应复杂地形上都有较好的能力，但是却在重量、外形、功耗等方面有明显不足之处，这也使得这批明星机器人在商业化道路上还有很远的路要走，一度被认为是“未来十年”后才能完成技术落地的产品，甚至最终由于产品无法面对在军用上的性能指标要求，最终也被美国军方弃用。

以Big Dog为例，这款机器人最初研发定位为战场辅助机器人，因而在波士顿动力官方给出的性能描述上也有“适应各种复杂地形的运动，并进行导航，运行速度为10公里/小时，爬坡可至35度”，实际测试中也确实具有很好的稳定性，能够快速前进和翻越障碍。但是交付到美军手中实际试用时，却由于实际应用噪音太大，并不适用于隐蔽侦查，同时由于零件复杂，野外作为出现故障后，最牛的特种兵也只能看着这宝贝疙瘩沦为一堆废铁干瞪眼。

而在之后针对特定应用场景的Cheetah、Sand Flea等均存在很大的问题，其中Cheetah虽然运动速度能够达到47公里/小时，却由于功耗巨高，使用时需要连接电缆，显然在野外作业不现实；Sand Flea侦查机器人虽然弹跳能力惊人，可以跳过9米多高的障碍物，但是一次充电只能弹跳25次。

因此，这些定位在军用场景的面容丑陋，性能“优异”的机器人在卖给军方这条路不通后，自然也很难在短期内转型到适合拿到商业市场上售卖的产品。

2013年，在安迪·鲁宾的推动下，谷歌收购了波士顿动力，同时还收购了其他八家机器人公司，一并整合进谷歌新的机器人业务部门Replicant。针对波士顿动力的收购，谷歌明确表示不希望参与国防工作，此后两家公司的防务合同开始逐步终止。也是在此后，波士顿动力在失去军方的巨额资金输血后，开始更多地考虑商业应用场景。

在谷歌麾下的日子波士顿动力依旧混地风生水起，相继推出了Spot、Atals、Handle三款机器人。

首先我们来说一下Atlas，这款机器人是波士顿动力基于早期PETMAN双足人形机器人研发的，从外观上来看，显然已经在向大众能接受的方向走，另外，在经历三次版本迭代之后，已经可以脱离电缆，拥有液压动力，外加75公斤的质量和1.5米高的身形，拥有导航、避障能力，以及很好的平衡能力，动不动还可以来个后空翻，不得不说确实炫酷。

作为波士顿动力的明星产品，这款产品可以说是备受关注，当然，广受关注后，也必然是备受争议。不论是在后空翻的失败次数，还是在室外跟随上是否有人操作，都备受质疑。据相关媒体报道，波士顿动力一位不愿透露姓名的前员工说，视频代表的是机器人最好的状态，自从机器人开始学走路，就会经常摔倒，只是NG镜头不太会播出而已。

从技术角度来分析，不论是在平衡能力方面，还是动力配备上，在同等技术支持下，四足机器人自然会比双足机器人表现更好，如果考虑稳定性和大面积商用推广的话，四足机器人自然是更优选项。

另外，每台Atlas的造价都高达数百万美金，这也成了其商业化道路上又一大阻碍。

Spot Mini作为Spot的升级版，其是波士顿动力机器人军团中体格最小的四足机器人。

与Atlas相似，同样是采用电池能源供电，液压系统作为驱动设备，不同的是，Spot Mini只有0.85米/30公斤，充满电可以持续工作90分钟，官方给出的应用场景是：可以搬运物体，爬楼梯，并可在办公室、家中和户外操作。网传很火的Spot Mini为同伴开门，其实更多应该说是一个“精准定位+机械臂”特定场景应用。

相对于波士顿动力其他的机器人而言，Spot Mini不论是在体型上，还是在续航能力和稳定性上，相对表现更好。同时，在应用场景上也会更容易切入。

另外，Marc Raibert在CEBIT上透露：波士顿动力目前正在生产100个Spot Mini，预计在2019年底之前完成1000个产量目标。另外，Spot Mini商用后将会首先应用到娱乐、紧急救援、安全性等相关应用领域，之后也会扩展到仓储物流、包括递送，甚至施工、陪护等方面。

波士顿动力公司曾致力于军用机器人，被谷歌收购后开始转向商业化应用场景，虽然曾在谷歌大旗下研发出Spot、Atlas明星产品，但是却未能走向商用。几经转折，如今归于软银门下的波士顿公司终于对外宣布要在2019年底之前实现Spot Mini的量产和商用。

Spot Mini并不是波士顿动力机器人军团中表现最优秀的，也不是呼声最高的机器人，但是在技术成熟度、技术和产品匹配度、功耗、性价比，以及体型外观上却是最适合商业落地和场景化应用开发的机器人。

走在聚光灯下的波士顿动力终于在宣布Spot Mini商业化计划后开始走出“未来公司”这一尴尬头衔。而之所以选择Spot Mini进行商业化，除了诸多性能对比和场景化应用上的优势外，如没有新的技术赋能或产品卖点，却也难免有“矬子里面拔将军”之嫌。

只能把YouTube当主场的波士顿动力，究竟为何被隔绝在现实之外？