3月27日晚，上海证券交易所（下称“上交所”）公布了科创板第二批受理企业名单。公布的企业一共有8家，具体为苏州华兴源创科技股份有限公司、深圳微芯生物科技股份有限公司、厦门特宝生物工程股份有限公司、科大国盾量子技术股份有限公司、虹软科技股份有限公司、二十一世纪空间技术应用股份有限公司、深圳光峰科技股份有限公司、深圳市贝斯达医疗股份有限公司。

距离3月22日傍晚公布的第一批受理的9家企业名单，刚刚过去5天时间。其中，首批受理的9家企业，分别为：晶晨半导体（上海）股份有限公司、烟台睿创微纳技术股份有限公司、江苏天奈科技股份有限公司、江苏北人机器人系统股份有限公司、广东利元亨智能装备股份有限公司、宁波容百新能源科技股份有限公司、和舰芯片制造（苏州）股份有限公司、安翰科技（武汉）股份有限公司、武汉科前生物股份有限公司。

可以说，从3月18日正式接收，到3月22日公布首批的9家受理企业名单。再到3月27日，公布的第二批企业受理名单，上交所科创板审理速度“惊人”。然而，出乎意料的是，无论是首批受理名单，还是第二批受理企业名单。均未见到之前传言沸沸扬扬的AI独角兽相关企业，统计总共17家企业发现，首批受理名单中，晶晨半导体（上海）股份有限公司、和舰芯片制造（苏州）股份有限公司、烟台睿创微纳技术股份有限公司与芯片相关。而第二次受理名单中，虹软科技股份有限公司算得上AI视觉领域的人工智能公司，其他公司均与AI关系度不高。从所属产业、行业来看，总共受理的17家企业，首批新一代信息技术3家，高端装备和生物医药各2家，新材料、新能源各1家。第二批以医疗领域企业居多。

在去年11月，国家领导人提出了在上交所设立科创板并试点注册制后，可能“上板”的企业引起公众极大兴趣，相关名单层出不穷。根据符合科创板上市的五套标准初步筛选，各路媒体梳理AI行业独角兽企业发现，商汤科技、旷视科技、依图科技、深兰科技、云从科技、云知声、寒武纪、澜起科技、极链（Video＋＋）、乂学教育等等，这些人工智能创业企业均有可能上榜。

比如，根据IDC发布的《2018年中国计算机视觉应用市场研究(上)》显示，2017年，人工智能最当红的炸子鸡——计算机视觉领域的AI"四小龙"企业(商汤、依图、旷视、云从)总体市场份额达到了 69.4%。又比如，根据媒体智库发布的《2018中国人工智能商业落地研究报告》显示，2017年国内人工智能创业公司获得的累计融资超过500亿元。但是，人工智能的另一面，它的总体收入情况，据统计2017年中国人工智能商业落地100强创业公司累计产生的收入却不足100亿元，90%以上的人工智能企业亏损。

此前，针对上述相关科创板首批上榜AI独角兽名单“漫天飞舞”的情况，2月27日上交所黄红元当时回应表示，“并没有所谓的首批名单”。上交所答记者问时也说到，“上交所对科创板企业的发行上市审核包括受理和审核问询两个主要环节。在受理环节，仅是对企业申请文件齐备性、中介机构资质等的核对，相当于申报企业获得了“准考证”，可以进入考场考试，并不表示一定能够考试通过或获得好成绩。”换句话说，进入受理名单环节只是拿到了考试“入场证”，最后能否顺利上榜还需要看考试的最终结果。上交所称，“至于企业是否符合科创属性、是否符合科创板发行上市条件、在财务上是否有瑕疵等实质性问题，将通过第二环节的审核问询来实现，在审核问询过程中，科技创新咨询委员会也会给出专业咨询意见。对于目前市场各方较为关注的科创企业属性等情况，也将会在审核问询中予以重点关注。”

那么，科创板作为一个全新的板块，和以往的新三板、创业板有什么本质性的差别？香颂资本执行董事沈萌对雷锋网(公众号：雷锋网)表示，科创板上市和交易的机制更灵活，但宽进严出。这个宽进不是降低门槛，而是可以有多种方式进入，而不是其他板块唯一的业绩标准。

证监会文件显示，科创板重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合，引领中高端消费，推动质量变革、效率变革、动力变革。值得注意的是，科创板一共设置了五套上市标准，以满足不同企业的客观需求：
• None 第一套：预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于5千万人民币；最近一年净利润为正且营业收入不低于1亿人民币。
• None 第二套：预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于2亿人民币，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入比例不低于15%。
• None 第三套：预计市值不低于人民币20亿元，最近一年营业收入不低于人民币3亿，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿。
• None 第五套：预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或者产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需要具备明显的技术优势并满足相应条件。

以上五套标准中，只有第一套对净利润有所要求，其他四套标准以市值为核心，结合营业收入、经营活动现金流、研发投入、阶段性成果等不同因素的指标要求。而从科创板企业性质来看，并不能直接看出对某一领域的重点关注，只需要符合“高科技”属性、注重研发。例如，企业的技术来源、核心技术、技术先进性、创新性业务以及模式等方面是否突出。

而上市标准中，可以看出科创板的“包容性”，即允许尚未盈利的企业申报。从受理名单的企业也可以看出，不同企业选择的上市标准不一。有选择“市值+净利润/收入”的第一套上市标准。也有选择“市值不低于30亿+收入不低于3亿”的第四套上市标准。更有选择“市值不低于15亿+收入不低于2亿+研发占收入比不低于15%”的第二套标准。

从受理企业的净利润来看，绝大部分企业净利润为正数。而从第二批受理的8家企业的研发投入占比来看，深圳微芯生物科技股份有限公司超过50%。厦门特宝生物工程股份有限公司、深圳市贝斯达医疗股份有限公司、深圳光峰科技股份有限公司三家公司在9%－10%之间。其余公司均在10%以上。可以说从企业基本面上，符合所谓的“科创”属性。当然，进入受理名单也不意味着企业可以顺利上板。因为，根据相关制度规定，科创板股票上市流程主要包括申请、受理、审核、上市委员会会议审议、报送证监会、证监会注册、发行上市等多个环节。从流程上也可以看出，受理仅仅位于最初始的阶段。

雷锋网注意到，科创板从去年11月被提出，到2019年3月相关政策基本落地，相关申报企业名单公布，其速度堪称“光速”。不同于其他板块，科创板的有以下几个特点：

即重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业的要求。雷锋网注意到，与现有A股中，传统企业占据很大比例不同，科创板对企业核心属性有明确的规定。在招股书中，也要求企业阐述其核心的技术以及其技术的先进性。
• None 对企业盈利的“包容性”，即允许尚未盈利的企业上市。
• None 以信息披露为中心，精简优化现行发行条件，突出重大性原则并强调风险防控。

在证监会修改完善后的修改完善后的《注册管理办法》共8章81条，有主要内容：对科创板股票发行上市审核流程做出制度安排，实现受理和审核全流程电子化，全流程重要节点均对社会公开，提高审核效率，减轻企业负担。强化信息披露要求，压实市场主体责任，严格落实发行人等相关主体在信息披露方面的责任，并针对科创板企业特点，制定差异化的信息披露规则。而在进行中的2019年博鳌亚洲论坛上，证监会副主席李超在回答记者提问时也表示，“科创板追求的就是一个透明化。如果申报材料符合递交材料的标准和要求，当然不是说符合上市要求，上交所第一时间进行公布，这是我们追求的这次科创板注册制改革透明度的一个方面，后续大家还会看到进一步的增加这种透明度。”

在其他规定方面，例如，建立全流程监管体系，对违法违规行为负有责任的发行人及其控股股东、实际控制人、保荐人、证券服务机构以及相关责任人员加大追责力度。适当延长上市时未盈利企业有关股东的股份锁定期，适当延长核心技术团队的股份锁定期；授权上交所对股东减持的方式、程序、价格、比例及后续转让等事项予以细化。等等。均可以看作是“宽进严出”的一种具体体现。

回到文章开头，为何首批、第二批受理名单企业名单公布以后，出乎很多人的“意料”，且人工智能企业屈指可数、寥寥无几？一位业内不愿具名的企业负责人对雷锋网表示：

而前述不愿具名的业内券商人士对雷锋网表示：

主要可能是时间的关系。首先科创板这个事情推出来的非常快，而且又是非常大的创新，所以一定需要很多探索。第一批公布的企业，有不少是原来计划报主板或者中小创的企业，即使按照原来的上市标准也是比较容易被接受的企业，上交所受理这些企业申报是一个稳健的尝试。 另一方面，我们熟悉的人工智能独角兽企业，比如商汤、旷视、地平线等等企业，这些企业毕竟成立时间较短，据了解也没有为短期A股上市做准备，即使是计划上科创板，也需要双方进行一个磨合，所以没能进入第一批科创板的受理是完全可以理解的。 毕竟科创板是A股市场一次重大尝试，我们需要多些耐心等待科创板的规则更加成熟，也让这些明星企业有更多时间去了解去准备去适应科创板的规则以便双方更好的对接，只要坚持这个方向不动摇，未来一定会有越来越多的明星企业进入科创板，科创板也会培育出越来越多的明星企业。

而雷锋网对与多位接近AI独角兽的业内人士交流过程中，也了解到，无论是商汤科技、旷视科技等AI独角兽，其财务信息的透明程度和成熟企业还有一定距离，财务信息是一个企业经营情况的一个重要考量途径。雷锋网就科创板公布的受理名单联系多家AI独角兽企业，一部分没有任何回应，另一些企业表示，不愿意就此话题展开讨论。商汤科技则表示，目前没有具体的上市计划，新业务可能会在5月公布。

相比之下，第二批公布的受理名单中，唯一入榜的一家人工智能AI视觉公司虹软科技，成立于2003年2月25日。启信宝显示，在融资方面仅有两次记录，2017年9月以及2018年5月，且两次融资均没有披露具体的融资金额。

在虹软科技的招股书中显示，虹软科技经过数十年的发展，积累了大量视觉人工智能的底层算法，这些底层算法具有通用性、延展性，除了可以广泛运用于智能手机外，还可应用于智能汽车、智能保险、智能零售、智能安防、智能家居、医疗健康等多个领域。目前，公司已经开始进入智能汽车、智能零售、智能保险等领域，且签署了部分订单或合作合约。

招股书显示，目前，虹软科技提供的视觉人工智能解决方案主要应用于智能手机行业，主要客户包括三星、华为、小米、OPPO、维沃（vivo）、LG、索尼、传音等全球知名手机厂商。报告期内，公司的前五大客户收入总额分别为 12,630.62 万元、18,736.58万元和26,860.37万元，占比分别为48.39%、54.16%和 58.64%。

雷锋网认为，科创板公布的两批次受理企业成立的时间都较早，而AI独角兽无论是企业成立时间，还是在具体企业盈利信息披露方面，和成熟合规的企业尚有一定距离。用前述不愿具名业内券商人士的观点总结，即需要给予AI独角兽更多一些时间与空间。