10 月 25 日，小米正式公布了小米MIX 概念机，MIX 概念机出来后，用户们主要比较关注这几个方向：

为此雷锋网(公众号：雷锋网)从知乎上筛选了资深人士对小米MIX 的看法。

骨传导并不是小米创新，夏普早就有了。但小米的骨传导技术确实有点不一样，大概原理基本上是一样的，多出一块 DAC，利用压电反应连接手机中框，就是最后一环，如何能最大不失真幅度的传送声音给耳朵，这个环节体验做好的话还是挺不错的。

第一代无边框夏普在 2014 年发布。两年，供应链技术翻天覆地，小米只能说凭借自己在供应链的积累的打磨，在最新的工艺水平上做出了全陶瓷。陶瓷这块真是厉害，没想到供应链的技术能做到这样的程度。再看看夏普被鸿海收购后展示的无边框屏幕集成技术，小米也是用的上游厂商的技术。

小米 MIX 这台无边框产品，就工艺来说有过夏普几代产品的开路应该没有太大困难。相对于夏普的小屏而言，6.4 寸看起来要震撼太多（一种 89 平却有四房两厅的感觉）：前置摄像头安排在屏幕下方，听筒则是骨传导技术通过机身的共振将声音传到耳朵。

虚拟按键+没有额头+超高屏占比+摄像头下吧+非骨传导的共振听筒技术+全陶瓷，硬件配置没有什么惊喜，但是都是旗舰机的配置了，无边框不是全球第一，夏普早就出了，但是夏普家的研发投入明显不如米家啊，浪费了这个噱头。

感觉这个才是今天发布会的大招，小米也许重新回到带一波节奏的感觉，起码个人感觉和夏普，努比亚的正面PK，外观已经赢了，不知道这样的情况下，小米还能卖小米MIX 的保护套吗？

我一开始以为一直说难做难做难做难做，以为说可能现在不卖，只是看看，结果发布价格，是卖的。

夏普 Aquos Crystal 只是把手机上方的传感器、话筒、摄像头挪到了下方，而小米MIX 则是提供了另一套完全不同的解决方案，隐藏了话筒以及传感器。

让我再来看看小米MIX 的最大卖点：变态的屏占比，无边框，无顶框。小米MIX 果然没有犯这种低级错误，直接上了 821+4GB+128GB 的初始配置，尊享版则是 821+6GB+256GB，再加上 4400mAh 电池，完全是旗舰配置。

不得不说小米 MIX 有点横空出世的感觉，让目前有点一潭死水的手机圈，终于有了一缕清风。而这种改变，比三星的 Note 初代首推大屏，和 Note edge 首推曲面屏可能更具含义。

最后也感叹一下夏普，先人一步却毫无建树。可以看到，小米也很希望小米MIX 可以取得不错的成绩，不求大卖，但求站稳 3999 的位置。是否能做到？我们拭目以待。当然创新也必然带着更大的风险，骨传导，底部的摄像头，是否会带来各种各样的问题，还请等待后续的上手实测，敬请期待！

小米MIX 虽然看起来很像夏普、努比亚他们之前做的无边框、高屏占比手机，但是其提供的解决方案，以及整个探索、解决的历程，我是很为之感动的。我觉得雷军和小米是有梦想的。小米MIX 现在应该不算一部很好的手机，更多的意义在于它的探索上，但是我相信未来雷军和小米能让它变得更好。

怎么说呢，这手机卖多少，好不好用不重要，重要的是有国内厂商开始拥有探索未来的勇气了，而不仅仅是苟且地活在现实中。

这款手机对于小米和国产手机而言，都是有划时代意义的。他不仅是小米第一次冲击 4000 价位的手机（有四千，五千七千也不远了），也是小米对苹果用户释放的一个信号（你没有想象中强大）。同样，也是雷布斯向全球演示什么才叫情怀。这一点，向真正沉下心探索好产品的小米致敬。

最后，为雷布斯的那句话点赞，小米永远是一家很酷的公司。从开心就好，到探索黑科技，到让每个人享受科技的乐趣，再回到酷。雷布斯又让我们看到了一个最初的小米。这就是初心吧。

一个朋友跟我说，小米永远也抢占不了苹果的用户。我想说，对小米而言，现在不需要，也确实时机不成熟。

小米模式的可怕是在于行业的可复制性。你现在不用小米手机，瞧不起没关系。农村包围城市总听过吧，充电宝，手环，净化器，电饭煲，无人机，路由器，电视，笔记本，平衡车，体重秤，总有一个你买过吧？现在，需要一点时间，需要培养你的信任感。仅此而已，剩下的交给时间，小米会给你更多黑科技。

此次发布的小米MIX，总体而言收到了绝大多数人的一致好评。甚至有网友打趣道：

发布会结束后，雷军也说到：永远做米粉心里最酷的公司。

在声学技术这件事上，小米MIX 怎么就黑科技了？丨硬创公开课



小米MIX背后的设计师Philippe Starck：曾为乔布斯造游轮