任何产品一旦扎根到腾讯的生态土壤中，意义就会变得不同凡响。日前腾讯智慧零售在上海发布的腾讯优码数字化营销解决方案就是一个很好的例子。

腾讯优码脱胎于传统的“一物一码”解决方案。近五年，随着微信生态的完善和二维码的普及，微信公众平台、朋友圈广告等新兴媒介逐步取代DM等原有品牌传播阵地，越来越多的品牌主正凭借“扫一扫”实现和消费者的连接互动，从“再来一瓶”时代向前跨越了一大步。然而，传统的“一物一码”仍然无法冲破营销活动效果无追踪、用户数据无积累的壁垒。

腾讯智慧零售战略合作部副总经理范奕瑾指出，随着智慧零售不断演进，企业IT、市场营销与销售之间早已无法分割。为此，腾讯优码在“一物一码”的原有基础上，对腾讯全平台的能力进行了整合，打造了一套从产品管理到营销效率提升的一站式解决方案。

腾讯优码全链路解决方案在传统码营销方案基础上提供四方面的升级。首先，依托腾讯的大数据分析技术和线下扫码数据，帮助品牌主进行多维度人群洞察，了解消费者的地域偏好、消费需求，为营销活动提供整合优化建议。其次，以小程序为互动抓手，借助微信卡包、公众号、积分等级等能力，对会员进行持续触达和运营，助力品牌构建自主可运营的用户数字资产，提升复购转化。联动腾讯广告，挖掘潜在消费者，实现营销闭环。

此外，安全保障是腾讯优码的重要市场差异化竞争优势之一，为东鹏特饮每年节省3000万营销资金。腾讯有逾20年对抗黑灰产的经验积累，依托腾讯云天御独有的 AI 营销风控模型，腾讯优码可在营销活动中快速精准识别出羊毛党，帮品牌主把钱花在刀刃上，让实惠触达真正的消费者。

据了解，目前腾讯优码在智慧零售领域已连接商品超过30亿，平均为品牌主营销活动带来15%的ROI提升，节约营销资金超过3亿。2018 年，蒙牛作为FIFA世界杯全球赞助商，拨出了2亿元的现金红包与消费者互动。为了配合蒙牛打造这次现象级营销，腾讯拿出了优码数字化营销解决方案，为蒙牛节省超过1000万营销资金。除了现金红包，小程序还承载了集卡、竞猜、小游戏等丰富活动形式，营销活动期间共录得扫码总次数2.2亿，参与人数超过7000万，蒙牛更是连续两个月位列零售类小程序榜首。

未来，除快消品行业之外，腾讯优码也将在日化美妆、母婴、车后产品、服饰等领域发挥作用。雷锋网(公众号：雷锋网)