4月10日，AutoX宣布获得了由东风领投的数千万A3轮融资，同时AutoX将联手东风打造可大规模量产的前装L4全无人驾驶的商用车型。

同一天，4月10日，A股上市公司昆仑万维发布公告，披露全资子公司的最新对外投资——昆仑万维全资子公司Kunlun Group Limited拟以自有资金5,000万美元投资Pony.ai，取得Pony.ai 融资后3%的股权。

据雷锋网(公众号：雷锋网)了解，AutoX此举采取的是“联合车厂”策略，积极寻求车厂的配合与战略合作，将无人驾驶技术打造为一个通用平台。目前，AutoX正在推动与更多国内外实力车厂的互利合作。

在前不久举办的比亚迪春季发布会上，比亚迪与AutoX达成了战略合作，联手打造首台专为无人驾驶设计的秦Pro车型，AutoX也会进一步采购秦Pro以打造其无人驾驶车队，并在未来继续为比亚迪提供各种车型的无人升级服务。

事实上，加上这一轮融资，AutoX的股东列表已经涵盖了上汽、东风、一汽、长安等主机厂。2019年1月底，AutoX正式成立中国研发总部——深圳南山，并进行了相应的路测。

而另一笔重要融资是，4月10日，昆仑万维全资子公司Kunlun Group Limited拟以自有资金5,000万美元投资Pony.ai。

据雷锋网新智驾了解，这是属于Pony.ai Pre-B轮的一笔融资。目前小马智行已实现全套自动驾驶系统自研发，并在广州推出中国首支常态化运营的无人驾驶车队，并接受公众试乘体验。Pony.ai也获得了北京T3级别自动驾驶路测牌照，T3牌照是国内目前颁出的最高级别路测牌照。同广汽签约，建立人工智能研究院等等。