即便最强的华强北师傅，看到 Daisy 也得汗颜。

「她」是苹果自主研发的最强大 iPhone 拆解机器人，平均 18 秒就能拆解一台 iPhone。和之前只能拆解特定机型的 Liam 相比，Daisy 支持从 iPhone 5 到 iPhone XS 系列的 15 个机型，懂得用视觉识别来辨别型号，拆解前也无须预分类。

爱范儿亲身前往了苹果位于得克萨斯州的回收材料实验室，一睹它的真容。

大家是否还记得上个月，英国有几位地质学家把一台 iPhone 4S 扔到搅拌机打成碎片？这看似充满戏剧性的情景，和现实中的回收情况居然不失相似。

在传统回收解决方案中，第一步通常是将报废的电子设备用机器捣破或切碎，分离其中不同零部件，然后通过磁力或空气分离等多种方式，「滤」出带所需回收成分的碎片。

问题是，这种从黏连在一起的金属和塑料碎块中回收特定材料的方法，整个过程就像榨出一杯果昔后尝试分离出不同的果肉，成果难免有「杂质」。

与之相比，Daisy 回收 iPhone 的过程则更像是「掰水果」，将 iPhone 以组件为单位分离，减少不同部件间相互污染的几率。

Daisy 是一个由多个机械臂组构成的拆解流水线（其中两台还是通过回收上一代拆解机器人 Liam 建造的）。

在流水线开端有个大筐子，里面堆满了各种型号的报废 iPhone，屏幕碎裂得花样百出，随着传送带被运输到流水线上。

拆解第一步，夹起 iPhone 的 Daisy「犹豫」半秒，通过视觉识别辨认手机型号，「拿到」特定装置前，轻轻一卡，iPhone 屏幕和机身随之分离，前者被送到回收袋中。

随后，机身被送到了整个流水线上戏剧效果最强的区域——不仅冒着烟而且还「bam-bam」响的去电池环节。

在不断追求更薄的路上，一体化智能手机大多用胶贴来固定电池，这对拆解带来不少挑战。

利用胶粘固定这一特质，Daisy 会先以气体对机身进行冷却化处理，然后「bam-bam」地将冷冻的电池从机身拍落到回收袋子里。这些电池中所含的钴，经回收公司处理后，将重新用于苹果产品电池的制造。

和电池告别了的机身，被送到螺丝清理的环节。据苹果介绍，这也是 Daisy 和上一代拆解机器人最不同的地方——Daisy 能将机身上的每一颗螺丝都拆出来。

这也意味着，从 iPhone 机壳回收的铝会因此纯度更高，免除了被螺丝污染的可能性。正因为这个升级，新的 MacBook Air 和 Mac Mini 才能首次用上从 iPhone 上回收的铝，因为它的纯度和质量终于能符合苹果的要求。

让人印象深刻的是，经过上周更新，Daisy 现在支持的 iPhone 机型已经覆盖了从 iPhone 5 到 XS 系列的机型，拆解前也无须按机型分类。要知道，不同机型的螺丝位置也有所不同，而 Daisy 却都能搞定。

拆解完螺丝后，只需对机身进行倾斜，原本靠螺丝固定的剩余零部件纷纷跌落到回收袋中，待分类和进一步处理。其中包括了完整的逻辑主板、音频组件和震动马达等组件，可回收多种高纯度的稀有金属。

最后，剩下的机壳也终于离开了流水线，也许未来会作为再生铝去到你新买的电脑上。

虽然我用了一大段话来介绍整个拆解过程，但 Daisy 的效率实际上非常高，平均每小时可拆解 200 台 iPhone，也就说 18 秒就搞定一台。

一年下来，每组 Daisy 能拆 120 万台 iPhone。据官方数据，苹果去年通过 Trade In 换购计划回收的设备中，将近 100 万台被转交至 Daisy 进行拆解，目前已经完成了 1/4。

截至目前为止，苹果暂时只为 iPhone 设计了专门的拆解机器人，但其它产品也有移交第三方进行回收。与此同时，苹果也在针对其它产品和不同实验室合作，寻找更好的回收方案。

你的智能手机，比你想象中沉重

手机虽然小，但它所使用的金属原料背后却牵扯了很多资源。

据独立开采顾问 David Michaud 分析，一台重量为 129g 的 iPhone 6 所包含的金属，大概需要开采 34kg 矿石才足够提取。

其中，大部分智能手机都含有少量稀有金属。以 iPhone 6 为例，它就使用了 0.014g 金、0.66g 锡、0.02g 钨以及 2.1g 钴。

钴作为锂电池中的重要原材料，不仅是一种不可再生资源，其开采过程也充满了危险。长期暴露在粉尘环境和有毒的钴化合物中，矿工容易患上呼吸类疾病，其后代出现天生畸形的几率也很高。

《华盛顿邮报》曾于一篇 2016 年的报道中指出，在全球最大的钴生产国刚果，约有 10 万名矿工在没有任何保护措施的情况下进行开采，其中更是包括 4 万名童工。

此外，金、锡和钨这三种被俗称为「3TG」的金属，同样大多出自刚果。事实上，为了鼓励公司减少使用来自刚果的 3TG 金属，2010 年推出的《多德-弗兰克法案》要求公司公开这些金属材料供应商。

2016 年，苹果是行业中首家将所有合作冶炼厂信息完整公开的公司，并说服了相关供应商接受定期的外部监督，以筛选合乎要求的合作伙伴，这些信息都包含在每年发布的《环境报告》中。

问题是，虽然苹果直接购买原料的供应商提出了监督要求，但其零部件供应商下更多第三方承包商，要彻底追溯每克金属原料的来源还是很困难。

这也是为什么，Daisy 让 iPhone 电池中所含的钴，以及机壳所用的铝重新回到苹果产品生产线上，是一件很有意义的成就。

除了以上提及的金属，苹果还将铜、玻璃、锂、纸、塑料等合计 14 种材料列为重点回收材料，目标为打造一个完整的循环闭环——只使用循环利用的或可再生的材料来制造产品。

到了 2080 年，地球上最大的金属来源也许不再位于深深的地底，而是游走于地球表面，散落分布于我们的手机和电脑等设备中，如果我们现在没处理好，很有可能一大部分还将以电子垃圾的方式堆积在某个贫穷的村落里。

两年前，苹果首次提出于未来不再从地球上攫取新资源的目标。的确，循环经济对环境固然是好事，但它能成为一个好生意吗？

除了以上提及的材料回收工作外，于苹果而言，让电子设备使用寿命更长以及提高回收翻新利用率也是循环经济的一部分。

譬如，前段时间发布的 iOS 12 就让不少人手上的 iPhone 5s 和 iPhone 6 焕发新生，得以丝滑流畅地体验新系统。当被问及是否担心当手机使用寿命延长后，消费者购买新产品的欲望会降低，苹果环境事务副总裁 Lisa Jackson 则表示：

而工业设计，这堪称苹果的看家本领，在用在了环保上。以 12.9 英尺 iPad Pro 的机身为例，苹果通过优化工艺，让其所需铝金属原料减少了 73%，因此，虽然产品销量在提升，但对原料的需求却在降低，这也是一种「节流」。

不过，苹果设立材料回收实验室，自主研发（一代又一代的）拆解机器人，并对外部回收研究机构进行资助，以寻找更好的解决方案，同样都是需要资金的投入。

对此，Lisa Jackson 认为创新都是这样：「在一开始的时候都是非常昂贵的。苹果这家公司的厉害之处，就在于它会把了不起的创新，变成千百万人都能消费的起的产品，在环境领域也同样如此。」

而且，她认为从长远来看，让回收材料的质量得到保证，这是对公司收益有好处的。随着时间推移，Lisa Jackson 希望有更多有远见的供应商都能成为循环过程的一部分，真正地将线性经济变成循环经济。

再者，随着消费者对环境保护意识的增加，让「环保」成为一种潮流也不无可能。

多年前倡导消费者减少使用一次性塑料袋，自带可重复使用的 「I am not a plastic bag」环保袋就红到满大街都是翻版，而现在饮料公司各种设计师联名「可重复使用饮水瓶」也成为抢购的对象。

如果哪天苹果推出一款用回收材料做的特别版「绿色」iPhone，那是否又会让你心动？