对于 5G 调制解调器领域来说，2019 年 4 月 16 日是决定其市场格局的重要一天。

这一天，高通和苹果公司宣布达成协议，解除双方在全球范围内的所有诉讼；其中，苹果公司向高通支付一笔数目不详的费用。同时，苹果还与高通达成了一份于 2019 年 4 月 1 日生效的为期六年的技术许可协议，包括一个延期两年的选项，以及一份多年的芯片供应协议。

同一天，Intel 也正式宣布退出 5G 智能手机调制解调器业务。Intel 还表示，将继续履行对现有 4G 智能手机调制解调器产品线的客户承诺，但不会在智能手机领域推出 5G 调制解调器产品，包括最初计划于 2020 年推出的产品。

至此，苹果与高通 & Intel 在基带方面的扑朔迷离的关系，开始变得明晰。

苹果与高通的和解，终结了一场过山车式的全球范围内的专利诉讼案件。

其实，在双方发起诉讼之前，苹果其实与高通有着长达数年的良好合作关系。在前三代 iPhone 中，苹果选用了英飞凌的基带芯片；到了 iPhone 4，苹果开始在部分产品上采用高通基带；此后一直到 2015 年 9 月发布的 iPhone 6s 系列，苹果都独家选用了来自高通的基带芯片——当然，在处理器层面，苹果一直坚持自研 A 系列。

然而，到了 2016 年 9 月的 iPhone 7 系列，苹果开始在基带芯片上采用双供应商策略，高通不再是 iPhone 的独家基带供应商；双方的关系开始变得微妙。

2016 年 12 月底，韩国反垄断机构宣布高通滥用市场地位，在授权专利、销售智能手机芯片时妨碍竞争，强迫手机制造商为一些不必要的专利支付费用，决定向高通开出约 8.54 亿美元的罚单——这成为苹果与高通之间诉讼的导火索。

2017 年 1 月 20 日，苹果将高通诉至美国向加州南区法院，指控高通公司垄断无线设备芯片市场，并控告高通以不公平的专利授权行为让该公司损失 10 亿美元；此后不到三个月的时间，苹果公司先后在美、中、英三国对高通发起多起专利诉讼，随后又扩展至多个国家和地区。

对此，高通当然要采取反制措施。从 2017 年 4 月开始，高通开始对苹果反诉，相关诉讼也是全球多个国家和地区展开。与此同时，苹果在 2017 年的三款 iPhone 上继续部分采用高通基带，但是到了 2018 年，苹果与高通在新款 iPhone 基带的合作上完全分道扬镳。

当然，即使是诉讼不断，高通也一直在寻求与苹果的和解，毕竟它也不想失去苹果这个巨无霸的大客户；但高通也必须维护自己的专利使用费授权模式，否则会对它在全球的营收造成更大影响。而苹果也因为弃用了高通基带而遭到了消费者的不满。

如今，双方终于和解，这对于高通来说，无疑是一个重大利好消息；因为这不仅意味着它重新获得苹果的 4G 订单，也意味着在即将到来的 5G 大潮中也获得苹果的支持。 果然，雷锋网(公众号：雷锋网)注意到，受到这一利好消息影响，高通股价在 4 月 16 日涨了 23.31%，创下了 1999 年以来的最大单日涨幅。

对于 Intel 来说，退出 5G 调制解调器市场是一个无奈，但同时也是一个主动选择；但这背后都离不开苹果的影响——实际上，苹果与 Intel 在基带芯片领域的渊源更深。

2007 年，当乔布斯发布第一代 iPhone 的时候，这款创世纪产品内置的是英飞凌的基带芯片；此后，苹果与英飞凌之间的独家合作一直延续到 iPhone 3GS；在 iPhone 4 上，苹果开始采用双供应商策略，分别选用了高通和 Intel 的基带，其中 Intel 的基带型号为 XMM 6180。

2010 年 8 月，Intel 以 14 亿美元收购英飞凌无线业务，通过该交易，Intel 试图加入 3G/4G 无线通信市场，提供一系列覆盖 WiFi、3G、WiMAX 和 LTE 的无线技术的产品。不过此后几年时间，由于苹果与高通的独家合作关系，Intel 一直没能搭上 iPhone 的车。

机会在 2016 年来临，由于不愿意被高通独自占有 iPhone 的基带业务，苹果在当年发布的 iPhone 7 系列中引入了 Intel。

不过事实证明，Intel 在基带的技术实力上还是不如高通，为了平衡基带的网速问题，苹果不惜用软件降低高通基带的网速来平衡差异；到了 2018 年，由于高通与苹果之间的诉讼态势加剧，Intel 成为苹果的独家基带供应商。

不过随着 5G 时代的到来，Intel 与苹果在基带上的密切关系不得不发生变化。

Intel 其实为 5G 也做了很多准备，并希望延续与苹果的合作，在 2020 年推出 5G 版本的 iPhone。为此，Intel 先是在 2017 年 11 月发布了第一款基带芯片 XMM 8060，随后在一年之后发布了 XMM 8160，后者可以支持 2G/3G/4G 等多种制式，并宣布了具体的推出时间——但如今来看，这些都将成为一场空了。

雷锋网了解到，在苹果与 Intel 之间的 5G 故事中，作为一个较为强势的买家，苹果对 Intel 失去了信心，并且曾经向三星和联发科寻求 5G 基带的机会，只不过没能实现。另据 FastCompany 报道，在 Intel 方面，苹果一直压价，并提出了优先级方面的要求，让 Intel 也颇为不满；而实际上，Intel CEO Robert Swan 也对这一交易并不看好，并且在质疑为什么 intel 不转移注意力到其他更能赚钱的业务。

如今来看，在苹果选择高通之后，Intel 也选择及时止损，不再为苹果的 5G 调制解调器浪费心力。

当然，从现有的格局来看，Intel 只是宣布退出 5G 智能手机的调制解调器业务，理论上，Intel 依然可以将现有的 5G 成果应用于其他设备，比如说 PC。Intel 方面也表示完成对其他调制解调器机会的评估，包括 PC/物联网等，而且会继续投资 5G 网络基础设备服务。另外，对于现有的 4G 版本 iPhone 基带芯片的支持，Intel 也给出了坚定的承诺。

所以总体来说，Intel 及时抽身而出，损失并不大；这一点也可以从 Intel 在 4 月 16 日的股价变化中看出来。

苹果的 5G 迷局也由此解开了

对于苹果来说，这次和解的最大成果是，它的 5G 迷局（参见雷锋网此前报道）终于解开了。

目前来看，苹果将在未来多年的时间里与高通保持合作关系，而苹果虽然不急于上马 5G，但在 5G 方面已经与高通绑在一起了；而且随着 Intel 的退出，高通也在苹果的 5G 局面中成为最大赢家。不过，尽管选择了高通，苹果也未必不会私下里自研 5G 基带来在多年后摆脱对高通的过度依赖。