长在热搜上的视觉中国（000681.SZ）4月19日再度高开，开盘就涨幅超过5%，上午涨幅基本在4-8%的涨幅区间。截至午间休市，视觉中国涨幅6.15%，报22.78元/股，在A股“419魔咒”大盘普跌的今天，仍然逆势走出了独立行情。

而就在4月18日昨天盘后，视觉中国发布公告称全资子公司汉华易美（天津）图像技术有限公司被天津市互联网信息办公室行政处罚30万元。

同日，天津市网信办亦发布公告称，视觉中国网站（域名：vcg.com）在其发布的多张图片中刊发敏感有害信息标注，违反了《中华人民共和国网络安全法》第四十七条之规定。天津市网信办依据《中华人民共和国网络安全法》第六十八条第一款之规定，对网站运营主体汉华易美（天津）图像技术有限公司作出从重罚款的处罚。

查阅《网络安全法》发现，第六十八条规定对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。

大成律师事务所律师蔡昂对记者解读称，这里罚款适用的前提之一就是情节严重，所以从性质上来说，天津网信办首先是认为视觉中国的违法行为情节严重；其次，罚款金额30万元也是位于10到50万区间的偏大额部分，说是从重也不为过。

在对公司的影响方面，视觉中国十分有“底气”地表示，上述处罚不会对公司的经营业绩产生重大影响；根据深交所相关规定，本次行政处罚不触及重大违法强制退市情形。

底气从何而来？视觉中国2018年三季报显示，公司季度营业总收入2.2亿元，净利润8700万元；全年1-9月营收7亿元，净利润2.3亿元。30万元的行政处罚，对“财大气粗”的视觉中国来说并不会对业绩造成重要影响。

对间接持股的子公司汉华易美天津的情况视觉中国此前半年报并未披露。视觉中国通过100%持股的北京汉华易美图片有限公司，北京汉华易美再持股100%汉华易美天津的控股路径间接持有其100%股权。

视觉中国2018年半年报显示，北京汉华易美期间营收为3.9亿元，净利润1.5亿元，承包了母公司收入的半壁江山。30万元的罚款尽管已属从重处罚，但对视觉中国来说仍然是“九牛一毛”。