北京时间18日晚22点15分，视觉中国在其官微回应称，今日，我司全资子公司汉华易美（天津）图像技术有限公司接到天津市网信办依据《中华人民共和国网络安全法》作出的行政处罚决定。我司诚恳接受处罚。今后，我司将严格遵守国家法律法规的规定，切实履行平台主体责任。

视觉中国在致歉声明中还承诺，建立符合中国市场的版权保护模式，尊重行业内利益攸关方的诉求，共建合规、合理、合情的产品服务定价和版权保护工作流程，并主动接受监督。（华尔街见闻）

近日，刘强东性侵案再起波澜，涉事女生正式向明尼苏达阿伯里斯法院提起民事诉讼，称自己在2018年8月30号，被刘强东强奸。

涉事女生在起诉书中，一共提出了六项指控：1.意图伤害和殴打；2.非法限制自由（在豪华车内）；3.性侵和殴击（公寓内）；4.意图伤害和殴击的连带责任（豪华车内）；5.非法限制自由的连带责任（豪华车内）；6.性侵和殴击的连带责任（公寓内）。

据央视新闻消息，尽管美国方面一再敦促欧洲国家禁止华为参与5G建设，但近日德国联邦网络局长霍曼表示，任何设备供应商，包括华为，都不应被专门排除在外。比利时网络安全中心发言人也表示，迄未发现华为设备技术指标有间谍威胁。在昨天（18日）的外交部例行记者会上，发言人陆慷表示，这再次证明多数国家能够基于事实独立地作出符合自身利益的政策选择，中方也愿意同有关国家深化广泛领域的贸易投资合作。

外交部发言人陆慷：一段时间以来，已经有越来越多的国家对中国科技企业参与5G建设表明了公正的态度。这也再次证明世界上多数国家仍然能够基于事实独立地作出符合自身利益的政策选择，仍然致力于建设和维护一个公平公正、非歧视的市场环境。希望各有关国家能给予中国企业公平公正的待遇，中方也愿意同能做到这一点的国家在平等互利的基础上深化广泛领域的贸易投资合作。（来源：新京报）

近日，九号机器人科创板上市申请获得受理，成为首家申报科创板并获得受理的境外企业。招股书显示，公司的注册地在境外的开曼群岛，但主要生产经营基地在北京中关村，是典型的红筹企业。

作为“小米系”公司之一，九号机器人的最知名的产品为小米平衡车。小米系两大投资机构纷纷位列公司前十大股东，顺为和People Better分别持有公司10.91%A类股股份，对应表决权比例分别为5.08%。（来源：钛媒体）

近日，锤子科技 (北京) 股份有限公司发生工商变更，新增监事王威。王威是北京快如科技有限公司（聊天宝）疑似实际控制人，持股比例93.12% 。

据悉，聊天宝主体公司北京快如科技有限公司由成都快如科技有限公司100% 持股，而成都快如科技由云上漫步和云上畅游两家公司控股。但在2月期间，两家公司的股东均有所变动，罗永浩从股东行列中退出，实控人变为王威。

归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期下降 25.83%。主要原因为：持续加大人工智能相关领域的研发投入，以及在教育、政法、医疗等重点赛道的市场布局投入。员工规模增长较快，新增人员带来当期薪酬、费用的提升。（来源：新浪科技）

新华社记者从中国移动天津公司获悉，日前，天津移动联合华为在室外成功打通了天津首个5G试验网上的5G电话，通话过程音质饱满、画面清晰。无需换卡换号就能畅享5G视频通话，标志着天津移动已经具备支持5G终端接入的端到端5G网络能力。

天津移动此前已成功实现5G网联无人机基础设施巡检、5G智慧医院、5G+8K超高清体育赛事直播等多个5G应用项目落地，并积极推动5G与自动驾驶、智慧能源、工业互联网、智慧教育、智慧旅游等多个垂直行业的深度合作。

天津移动相关负责人介绍，未来将有更多5G应用逐渐渗入到生活的点点滴滴，5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算、视觉传感、无人机等新兴技术的深度集成和融合创新，将带来虚拟现实、超高清视频、自动驾驶、云游戏等极致体验，满足人们对智慧生活的需要，开启万物智能互联的新时代。（来源：新华社）

昨天，天眼查数据显示，ofo 被冻结旗下两家公司所持股权，分别为绿觅（上海）机械租赁服务有限公司和成都智客出行科技有限公司，被冻结金额分别是500 万元人民币和 100 万元人民币。

这两家公司都是 ofo 的运营主体东峡大通（北京）管理咨询有限公司 100% 控股，而成都智客出行科技有限公司为共享电车「智客出行」的运营主体。

继 ofo 被爆裁员、退押金难等风波以来，ofo 的运营主体东峡大通（北京）管理咨询有限公司不断被法院列为被执行人，截止目前，该公司被执行信息已达 126 条。（来源：新浪科技）

昨天，联想集团2019誓师大会北京站举行。杨元庆在演讲中指出，联想营收创下历史新高，首次突破 500 亿美元。今年目标是：个人电脑业务新增营业额 30 亿美元；移动业务营业额提升 10 亿美元；数据中心业务再长 10 亿美元。

杨元庆表示，联想个人电脑业务，目前已重回全球第一，在中国区市场份额超过 39%；移动业务重回盈利，已挤进市场前十。此外，过去一年，联想创投新投了 21 家公司，退出 6 个投资项目，贡献了超过 1 亿美元的利润。（来源：雷锋网(公众号：雷锋网)）

近日，哈啰顺风车事业部负责人江涛在其官方微信公众号发布致滴滴顺风车张瑞的一封信，他信中称滴滴顺风车最近在安全和合规方面做的努力，在很多方面引起了自己共鸣。

信中提到哈啰出行在顺风车安全和合规方面的措施主要包括4个方面：限制车主的接单次数是让顺风车回归本质的有效做法；从源头上切除顺风车的社交属性；用严苛的车主准入门槛为安全设下防火墙；7*24小时客服服务，警企联动快速响应。

江涛信中强调，坚信垄断会阻碍行业的持续进步，哈啰的加入一定可以促进良性竞争，让我们一道为用户提供更好的顺风车出行服务。（来源：艾瑞网）

据外媒报道，美图公司周三称正在进军线下护肤市场，以抵消应用程序用户减少和智能手机业务亏损的影响。

美图将推出一款面部清洁仪meituspa，通过检测用户的个人皮肤状况，自动识别出最佳的脉冲设置。这款洁面仪将会于 4 月 23 日在美图官网正式开售，售价为 598 元。（来源：雷锋网）

昨天，苹果将向高通支付一笔未披露金额的和解金，并达成一项专利授权协议。

来自瑞银的分析师估算，苹果支付的这笔具有示好性的和解费用预计在50亿~60亿美元。同时，苹果和高通商定的新授权费用为单台8~9美元，据说高通此前设定的底线是5美元，显然，苹果大方许多。

苹果在为 2020 年的iPhone 更新提供非高通 5G 调制解调器方面遇到了麻烦。

据路透社消息，谷歌一位高管表示，从周四开始，Android设备用户将能够自己选择浏览器和搜索引擎，此举旨在解决欧盟反垄断问题，避免新的制裁。

欧洲的Android用户在打开谷歌应用商店Google Play后，会看到新的屏幕提示，用户可以选择下载不同的搜索应用和浏览器。如果用户从屏幕提示下载搜索应用程序，在下次打开Chrome时，还会收到是否要更改Chrome的默认搜索引擎的提示。

去年，谷歌因利用其移动软件的市场力量在搜索引擎等领域挤压竞争对手而被处以创纪录的43.4亿欧元罚款。欧盟委员会称，谷歌在安卓智能手机和笔记本电脑上预装了Chrome浏览器和谷歌搜索应用程序，此举违反了公平竞争法。（来源：PingWest品玩）

据外媒最新消息，周三，欧洲议会投票决定，如果Facebook、谷歌和推特等互联网等公司在被政府当局要求删除极端主义内容后一小时内不删除这些内容，它们将面临巨额罚款，上限为这些公司全球范围营业收入的 4% 。

3月份，一名持枪歹徒在两座新西兰清真寺制造了造成 50 人死亡的悲剧，枪手当时通过脸书的视频直播服务直播了屠杀过程。此后，外界要求互联网公司加快删除违规内容的速度。（来源：雷锋网）

Facebook公司周四承认，数以百万计的 Instagram用户密码在一个内部数据库中以可搜索的明文格式（即不加密方式）向员工公开。

据国外媒体报道，这一声明是对上个月 Facebook 发布的一篇博客文章的更新，此前该公司披露了数百万名 Facebook 用户的密码被泄露给了内部员工。

Facebook在这篇博文中表示，它将通知另外数百万密码被泄露的 Instagram用户。

北京时间4月18日晚间消息，据美国财经网站CNBC报道，俄罗斯议会本周通过了一项新法规，可能进一步将全球互联网公司隔离在俄罗斯之外。目前，这项新法规还有待俄罗斯总统普京签字。

俄罗斯将这项法律定位为一项安全和隐私措施，旨在对抗美国日益咄咄逼人的网络安全立场和日益危险的总体安全威胁形势。但俄罗斯境外的活动人士和其他国际观察人士表示，这项法规将使普京政府对国内的互联网流量拥有更大的控制权。

当前，俄罗斯在允许美国社交媒体公司进入该市场已经保持相对严格的控制，并利用俄罗斯政府支持的替代性服务，以取代Facebook和谷歌Gmail等服务。

有业内人士称，无论如何执行这项法规，它都可能会进一步助长所谓的“互联网巴尔干化”，即全球网络空间将进入一个“被主权壁垒分割”的“碎片化”时代。（来源：新浪科技）

据美国媒体BuzzFeed报道，通过对热门Android应用进行的调查发现， 来自百度关联公司Du Group的多款热门Android应用存在大规模广告欺诈和滥用用户许可的问题，其中包括一款下载量超过5000万次的自拍应用。

在某些情况下，这些应用会采取一些措施，向用户隐藏它跟其开发者Du Group的关系，而且没有明确披露他们会收集用户信息。

谷歌表示，该公司已经把6款存在广告欺诈行为的Du Group应用列入黑名单，使之无法继续使用任何谷歌广告产品创收。（来源：cnbeta）

4月18日，针对此前媒体报道的亚马逊将退出中国市场一事，亚马逊官方向全天候科技回应称：“ 亚马逊始终对中国市场有着长期承诺。在现有的良好业务基础之上，我们将继续投入并大力推动包括亚马逊海外购、亚马逊全球开店、Kindle和亚马逊云计算等各项业务在中国的稳健发展。”（来源：全天候科技）