当回顾十年前的出行时，雷锋网(公众号：雷锋网)编辑脑海中闪现的画面是《星际穿越》电影中，库珀和小墨菲驱车前往秘密基地时，不停查阅纸质地图的场景。或许这有些夸张。十年前已经有了离线地图包，甚至能在塞班手机上做一些简单的导航。

但是当我们拿十年前的在线地图和现在做比时，会发现那时我们几乎就处于地图的洪荒年代。而这一切改变的源头，是谷歌地图。

我们采访到了国内某知名地图软件的产品经理小M，询问谷歌地图的出现有什么意义，他的回答是：

彼时，你的出行可能需要提前下载地图包、指南针、数张打印出来的路线地图，还可能随时停下来问问路人。但是谷歌地图的横空出世解决了这些问题。

2005年2月，谷歌地图正式发布，两个月后在美国支持手机。世界变成了PC显示器甚至手机屏幕的巴掌大小，想去哪里直接在搜索框键入，目的地的加载只需要几秒。用户只需要标注起点和终点，谷歌地图就会智能的为你规划最合适的路线。

2007年谷歌地图推出街景服务。一直到现在，在谷歌地图中查看各种有趣的街景仍可以称为一项娱乐活动。你可以通过谷歌地图看到朝鲜核反应堆（40°5 42.20 N128°20 26.91 E）、麦田怪圈（38°56'31.03"n,121°38'37.09"e）等等，甚至有用户称自己在谷歌地图中看到过世的母亲曾经在院子晒太阳的情景。

2009年，谷歌发布Turn-by-Turn导航，用户开始使用语音引擎引导；2011年，谷歌收购餐厅点评软件Zagat，附近的最佳餐厅一目了然。随后，不论是人街景采集器Trekker背包的发布，还是谷歌收购导航和卫星公司，都让谷歌地图的街景服务、导航和定位达到从未被超越的高度。

在国内两家巨头地图公司从业过的小M介绍，

“谷歌地图在地图渲染、手势操作和前端界面等功能上一直是国内行业标杆，各家一直在追赶，但是从未追上。”

2010年起，有用户陆续反映国内的谷歌地图不好用了，随后发现基于“国家信息安全问题”和没有获取网络地图牌照，部分城市的谷歌地图被屏蔽或者删除。针对这个现象，小P表示：

小M解释道，“就说app大小吧，ios版：谷歌地图不到20M，百度102M，腾讯50多M，功能基本一样，这就是用户体验。”

当雷锋网编辑向小M疑问地图“可抄性”很强时，对方表示，“地图行业很多是靠积累和投入的，不是单独的抄界面或者抄模式就能解决问题。要靠技术能力和产品设计两者循环上升，谷歌起步早，积累的经验又多，技术团队能力可想而知；投入的资源（包括资金），国内没有一家比得上。”

据小M介绍，国内的地图业务模式如“卫星图、街景、三维地图、室内地图等”都是在谷歌的后面追赶。

在国内的地图从业人员认知中，谷歌地图是在“追求极致的用户体验”。谷歌地图的团队也表示：期待下一个美好的十年，希望与人们一起在未知的领域一起探索和追求完美，并感谢每一个参与和支持Google地图的人们。

当谷歌地图遇到人工智能：卡内基梅隆大学Terrapattern AI能够找到并定位纽约市的游泳池



被玩坏的谷歌地图编辑器，要重新上线了