雷锋网AI金融评论了解到，近日，趣店（NYSE:QD）提交给美国证券交易委员会的2018年年报显示，蚂蚁金服目前持有趣店近13%的股权，已成为趣店第二大股东。同时，随着趣店与昆仑集团股票回购协议的推进，昆仑万维也将完全退出趣店股东行列。

据了解，截至2019年3月31日，趣店共有297,368,195股，其中233,877,023股为A类股，63,491,172股为B类股。

前两大股东分别为：趣店CEO罗敏持股为21.4%，拥有73.1%的投票权；蚂蚁金服旗下API (Hong Kong) Investment Limited持股为12.7%，拥有4.3%的投票权。此外，Kunlun Group Limited（昆仑万维）持股为6.5%，拥有2.2%的投票权，与Phoenix Entities并列为第四大股东。



据趣店2017年年报，截至去年一季度末，趣店集团前六大股东则分别为：Qufenqi Holding Limited持股19.3%，凤凰实体持股17.1%，昆仑万维全资子公司昆仑集团有限公司持股16.9%，源码资本大股东曹毅间接控制的公司Source Code Accelerate L.P.持股13.7%，API（香港）投资有限公司持股11.5%，朱实体持股6.2%。

而在其后近一年时间里，前六大股东中除了罗敏和蚂蚁金服，其他全部在减持。蚂蚁金服也因此上升为趣店集团第二大股东。

此外，至2018年12月31日，趣店集团已发行股份总数为约2.96亿股，而9个月前的数据是3.29亿股。总股份减少当与趣店集团实施回购有关。所以，蚂蚁金服股权占比略微升高，主要源于该公司总股份数的减少，而与其所持股份数无关。

据了解，蚂蚁金服与趣店的渊源可追溯到2015年。2015年，趣店获蚂蚁金服领投的2亿美元D轮融资后，开始与蚂蚁金服旗下的支付宝与芝麻信用合作，完善自身支付与征信体系。同年11月，面向年轻消费者的来分期业务上线，并接入支付宝。

但等到2018年8月，趣店与蚂蚁金服通过支付宝为第三方服务商的展示频道合作到期后，蚂蚁金服没有再与趣店续签战略合作伙伴关系协议，随后蚂蚁金融战略投资部董事朱超也辞去了趣店董事职务。

彼时，杨家康CFO表示，虽然双方的合作协议结束，朱超也离开了公司的董事会，但蚂蚁金融仍然是公司的财务投资者，至于未来他们如何处理这部分股份，相信他们会做出正确和明智决定，这对趣店的运营没有实质的影响。

不同于蚂蚁金服，自趣店上市后，昆仑万维便一直在断续转让或减持趣店股票。

趣店上市前，昆仑万维当时以持股比例19.70%排名趣店第二大股东，与第一大股东罗敏实控的趣分期持股比例仅差1.88%。经过累计至少7次转让或减持趣店股票后，昆仑万维目前获利近10亿元，持股比例也缩减为6.5%。

不久前趣店宣布，已在2019年4月12日与公司股东昆仑集团有限公司签署一份股票购买协议。根据该协议，趣店将从昆仑集团手中回购其所持有的全部18,173,885股公司A类普通股。这意味着昆仑集团将抛完手中所持趣店的全部股票。

今年以来，昆仑万维官方曾表示过，公司团队下决心把质押融资的事情解决掉，减持就是计划的一部分。公司即使都按现在的价格5美元一股退出趣店，四年退出过程大概可以赚20亿元，而减持计划也将会对公司利润产生正面影响。

事实上，虽然遭遇股东不断退出，但趣店的盈利数据却并不难看。财报显示，趣店2018年已实现26.5亿元净利润，其中，扣除非经常性损益，第四季度实现调整后净利润8.5亿元，同比增长50.1%。

值得注意的是，此次财报数据采用的是ASC606的会计准则，与之前的ASC605相比，最大的区别在于：企业可以提前将确认完成合同义务的未到账收入记为收入。该会计准则的变化为趣店全年带来约7.5亿元的账面营收。

不过亮眼的财报数据却没有带来股价的大幅攀升，截至发稿前，趣店股价为6.10美元，距2017年10月上市时24美元的发行价已跌去3/4。雷锋网雷锋网(公众号：雷锋网)