DoNews 4月18日消息（记者 向密） 路透社援引知情人士消息称，亚马逊计划在7月中旬之前关闭其在中国国内的市场业务，转而将关注点放在海外商品销售和云服务等业务上。

这意味着中国消费者将不再能够从亚马逊平台上的国内第三方商家那里购买商品，但仍可以通过亚马逊全球商店订购外国商品。

一位知情人士表示，亚马逊预计在未来90天内关闭物流中心，并逐步减少对中国商户的支持。另一位知情人士则称，亚马逊在华的其他业务仍然将正常运营，例如亚马逊AWS云服务、Kindle商店电子书和帮助中国卖家的跨境电商业务等。

路透社指出，亚马逊难以在竞争激烈的中国电商市场站稳脚跟。艾瑞咨询的数据表示，京东和阿里巴巴旗下的天猫去年占据了中国市场81.9%的份额。另据Analysys易观去年发布的数据，亚马逊中国的市场份额已经滑落至0.6%。

Wedbush Securities分析师迈克尔·帕赫特(Michael Pachter)表示，“他们退出，是因为它既不盈利也不增长。中国国内的在线零售商拥有亚马逊无法匹敌的巨大优势。”

资料显示，2004年，亚马逊斥资7500万美元收购了中国本土购物网站卓越网，并于2011年更名为亚马逊中国。2015年，亚马逊在中国启动了跨境电商业务。2016年，亚马逊将Prime会员服务带到中国。

2019年2月，曾有传言称亚马逊中国的跨境业务将和网易考拉合并。对此，亚马逊和网易方面都拒绝做出评论。（完）