追了八年的《权利的游戏》在4月14日迎来了最终季，朋友圈有人感叹，刚追剧时候自己还不是个“日天日地日卫星”的程序员，拥有茂密的头发，现在……

这都不重要，剧王终章上映，前七季人物的关系，经典场景，甚至是床戏都被拿来一一盘点，剧迷们纷纷分享熟肉资源，在雷锋网(公众号：雷锋网)一本正经工作群里也出现了这种场面。

除此之外，贴吧、微博、豆瓣等社交平台卖资源的又多了起来。此时编辑内心一紧，剧王出没，黑客还会远吗？

果不其然，根据山石瞭望团队4月18日监测，Locky勒索软件利用《权利的游戏》正在进行传播，Locky勒索软件主要被通过电子邮件进行传播，该勒索病毒在其脚本变量中使用权力游戏中的名词。

微信公众号黑鸟中也披露了几种利用“权力的游戏”为诱饵的网络钓鱼诈骗攻击。



比如某一个钓鱼网站使用该节目的官方品牌，发起了一个活动，竞猜最后谁是游戏的赢家，获胜的粉丝将赢得一个特殊的礼品包。

另外，攻击者通过伪装成"权力的游戏"官方在线商店的网站从而收集用户的信用卡详细信息。

更有甚者，会通过利用“权力的游戏”第一集1080P高清版本去进行钓鱼攻击，从下图压缩包可见，很明显是一个带exe的恶意软件，而实际上不小心的用户往往会点击，从而感染病毒。

“国货”也拥有姓名，比如以“权力的游戏”为主题的恶意安卓APP（包名：“a.payment.googla.c” "a.gray.floatgame"）。

当然，以上钓鱼手段还比较有技术含量，简单粗暴的诈骗手段上当群众也不少，比如群聊中弹出支付10元就能观看终章未删减版的链接，付费后发现是无关视频。

是不是想到了去年流传在各个群的战狼资源？熟悉的套路，熟悉的步骤，道理都懂，只是管不住手。

事实上，《权力的游戏》每季热播时候都被黑客们惦记着。

2015年，《权力的游戏》第5季的前4集泄露在网站上。这次泄露源于该一季首映之前通过 DVD 发送给媒体成员的剧情预览。但是，此次黑客主要通过突破 HBO 的内部 IT 系统，并从公司的安全网络中获取了数据，从而成功盗走剧本。

2017年8月，一伙黑客入侵 HBO 内部网络，盗走了包括《权力的游戏》下一集剧本在内的数部未播出剧集资源，被盗数据共 1.5 T。正当大家不知道黑客盗走剧本是“追剧心切”还是为了勒索时候，HBO又遭遇新一波的泄密，包括《权力的游戏》在内的多项数据进一步被公之于众，成了黑客勒索价值600万美元的比特币的筹码。

这个黑客组织还猖狂表示他们花费了六个月的时间入侵HBO的系统。而HBO已经是它们的第17个目标了，之前只有三家还没有支付赎金。

2014年，索尼影业遭遇“邮件门”，黑客放出了几千封令索尼蒙羞的邮件以及50000份索尼现任和前任员工的工资、社保账号等个人信息。整个事件最终以索尼花费1500万美元调查、弥补伤害以及联席董事长Amy Pascal的离职收场。

2017年4月，一个被称为“ TheDarkOverlord”的黑客小组盗走了 Netflix 的《女子监狱》第五季前十集，当时，据称该剧被泄露是因为 Netflix 面对黑客勒索誓死不从。



对于我们追剧观众来说，也有几点防止被钓鱼网站或者APP成功诈骗的建议：

最后，这里是一些利用“权力的游戏”进行钓鱼的域名，看到时候千万不要手痒点进去。