日前，号称“网红电商第一股”的如涵控股成功赴美上市，顺势将网红电商模式推至聚光灯下，一时间吸睛无数。

但在上市首日，如涵控股便遭遇暴跌37.2%的尴尬，此后数日延续颓势，上市五日的累计跌幅已达五成、成腰斩之势。伴随着股价重挫，如涵控股主打的网红电商模式也开始遭受外界质疑，而其中就包括王思聪，后者一连对如涵提出三条质疑，认为该公司的网红模式并未验证成功。

一位不愿具名的券商人士表示，近年来中国的“网红经济”发展迅猛，但从海外投资者用脚投票的表现来看，如涵控股的网红模式暂未得到认同，可谓是“成也网红、败也网红”。

资料显示，如涵控股由冯敏等人创立于2001年，定位为“网红孵化”公司，利用红人形象打造优质店铺品牌，再通过电商变现。该公司主营红人经纪（培养孵化新媒体意见领袖）、营销推广（广告代言及品牌营销咨询）以及电商业务（利用红人打造店铺品牌）三大业务，旗下除了顶级网红张大奕之外，还有超百位带货网红。

根据如涵控股发布的招股书，截至2018年12月31日，该公司旗下共有113个签约网红，粉丝达1.484亿，3位头部网红每人每年带货GMV(成交总额)超过1亿元。在如涵控股的股东里，不乏有阿里、昆仑万维、君联资本等赫赫有名的机构。

不过，尽管有张大奕站台和阿里等股东加持，如涵控股却依然遭遇了并不如意的上市首秀。4月3日至4月9日，“破发”、“暴跌”便与如涵如影随形。

其实，近两年中概股破发是常态，但像如涵控股这般在上市首日暴跌37.2%的情况仍属罕见。截至4月9日收盘，如涵控股报收6.08美元/股，总市值仅为5.03亿美元，较上市之初已累计蒸发约五成。

面对如涵上市后的惨状，王思聪通过个人朋友圈发出犀利评价，引发众人围观。他表示，如涵1.5亿的营销费用令人费解，且张大奕为如涵贡献的收入占比过高、比例不健康。王思聪据此认为，如涵的网红模式并没有验证成功。

不过，美商社创始人王鹏辉对此持不同看法。他认为，网红孵化、网红电商、网红营销的模式有没有成功，现在说来还为时尚早。“这是一个特别新兴的产业，很多平台从去年下半年才开始爆发，现在大家其实都在摸索阶段，只不过如涵控股率先一步进入了资本市场。在我看来，网红电商这条路是可以走得通的。”

实际上，外界对如涵控股的质疑有迹可循。从如涵控股自身的经营情况来看，其2019财年营收增长开始乏力，且长期深陷亏损泥潭。

根据如涵控股发布的招股书，从单季度的经营数据来看，2017~2019财年的第三季度，如涵控股营收分别为2.51亿元、4.08亿元和3.85亿元，2019财年第三季度的营收出现不增反降趋势；2017~2019财年的前三个季度，如涵控股营收分别为4.38亿元、7.51亿元和8.56亿元，显然，2019财年前三季度营收增速也开始放缓。

除了营收增长乏力之外，亏损扩大也让如涵备受质疑。2017至2018财年，如涵的运营亏损从2183万元扩大至7235万元，净亏损从4010万元扩大到8995万元。2019财年前三季度，其运营亏损4746万元，远大于去年同期的1253万元；净亏损为5750万元，相比上年同期的2613万元亏损也在持续扩大。

至于亏损原因，如涵控股解释称，这主要是由于产品销售和营销费用、履行费用等项目的支出较多。数据显示，截至2018年12月31日止的前9个月，如涵的销售和营销费用为1.58亿元，同比增长41.34%；履行费用为9951.7万元，同比增长39.33%。

对此，电子商务研究中心主任曹磊表示，网红电商确实能够省去从淘宝、京东等电商平台购买流量的成本，但为了打造网红、维持网红的知名度和热度需要花费高额的维护费，即变相的流量购买费用。尽管头部网红具有较强的盈利能力，但其孵化成本相对较高、存在不确定性，即便如涵上市成功也仍将面临转型升级的压力。

据悉，根据KOL带货能力以及粉丝数的差异，如涵将旗下网红分为顶级KOL、成长KOL和新兴KOL三类；其中顶级KOL共有3位，包括张大奕、大金和莉贝琳，成长KOL及新兴KOL则分别有7位和103位。

招股书显示，在2017财年、2018财年、2019财年前三季度，如涵控股顶级KOL贡献的GMV占比分别为60.7%、65.2%、55.2%。其中2018财年、2019财年前三季度，顶级KOL中，张大奕均排在首位。

可以说，如涵控股对于顶级KOL的依赖程度非常高，尽管该公司旗下KOL数量依然不断增长，但张大奕等头部KOL撑起了如涵收入的半壁江山。张大奕不仅对如涵持股15%、为公司第二大股东，更是如涵孵化的百余位网红中当之无愧的“顶梁柱”。

曹磊指出，如涵的主营电商业务仍然极大的依赖旗下几名网红。这意味着，将大笔资金押注在不确定的个人身上，风险很高。一旦遭遇同行挖角或KOL负面传闻，对企业的影响将很大。

在他看来，对如涵而言，更大的挑战远不只是公司失衡的营收构成。抖音、小红书、微信等多个社交领域的营销网红，正获得更多年轻人和品牌的青睐，行业竞争变得十分激烈。而在这些新的社交平台，“老一辈”电商网红显得十分力不从心。当前如涵“网红电商第一股”的光环正逐渐褪去，接下来的每一大步，都可能决定其能否翻盘。