4月9日，嬴彻科技在其位于长阳创谷的上海公司举办媒体交流会，创始人暨CEO马喆人向大家介绍了部分核心团队。硅谷自动驾驶和中国物流及商用车领域的顶尖人才已陆续加盟嬴彻，包括前东风商用车总经理黄刚, 前圆通运营副总裁阿玉顺, 硅谷的姚班金牌选手、决策规划专家漆子超，和硅谷前ZOOX感知专家刘煜博士。

嬴彻核心团队明确提出“车规级，面向量产，L3”的自动驾驶研发定位，回顾了嬴彻运力服务平台的初期良好表现，透露了嬴彻与主机厂在L3重卡量产上的紧密合作状态和大致时间表。

CEO马喆人首先介绍了备受业界关注的嬴彻模式。简单来说，嬴彻模式包括三个关键部分：首先是自建运营场景，从L3运力平台起步，打造未来的货运机器人网络。同时和汽车产业上下游合作，通过嬴彻订单的拉动，和主机厂战略合作定制。相应地，在核心的自动驾驶技术方面，研发车规级、面向量产的自动驾驶系统。

在此次交流会上，嬴彻明确提出2021年底实现车规级L3量产目标。整车工程负责人黄刚从产业协作的角度解读了如何实现这一目标。



黄刚曾任中国第一大商用车东风的掌门人，行业深耕30年，拥有商用车全价值链管理经验和全面的产业整合能力。他表示：2021的量产时间表是在和多家OEM和Tier 1的深度探讨，大胆假设，小心求证后拟定的，产业合作伙伴的积极响应和配合给了我们很大的信心。同时，嬴彻为主机厂提供大批量的自动驾驶重卡订单，为商用车产业链上下游带来商业利益和发展动力。有了主机厂和Tier 1的共同利益和背书， 这个量产目标才有实现的可能。

嬴彻硅谷研发中心负责感知技术的刘煜博士和负责规划技术的漆子超共同解读了嬴彻车规级自动驾驶技术的思路。

刘煜博士是硅谷为数不多同时具有自动驾驶和商用车实战经验的顶尖人才。在加入嬴彻科技之前，就职于硅谷自动驾驶独角兽企业ZOOX，负责雷达感知和多传感器融合。此前在全球领先的汽车零部件系统供应商德尔福美国总部工作，负责ADAS的环境感知工作，包括毫米波雷达建模、多传感器融合等工作，成功融入OEM体系，应用于Volvo XC90、Renault、以及Volvo卡车。

漆子超在加入嬴彻前已开启开挂的人生。清华姚班生，MIT（麻省理工学院）GPA5.0满分毕业，曾获国际信息学奥林匹克竞赛中获得金牌；大一时进入全球编程界顶级大赛的Google编程挑战赛（Google Code Jam）决赛并获得全球第2名；多次获得全球脑力之王的ACM-ICPC国际大学生程序设计竞赛全球总决赛银奖、金奖。加入嬴彻之前在Google和硅谷知名自动驾驶公司 Pony.AI 工作。

车规级是自动驾驶技术的更高阶挑战，它基于更高的功能安全标准，对系统、软件、硬件架构设计的冗余和容错有高得多的要求，也是自动驾驶精英孜孜以求的专业挑战。同时也是自动驾驶公司与汽车行业紧密合作、进行量产的必经途径。

目前嬴彻北美研发团队各个技术模块带头人均已到位，来自Uber, Apple，ZOOX，Pony.AI，ActiVision 等顶尖公司。CEO马喆人亲自负责硅谷研发的管理。

交流会上，嬴彻科技运力运营负责人阿玉顺首度公开亮相。他自毕业后加入德邦，基层做起，成长为物流行业运营管理的代表人物。阿玉顺历任德邦、天地华宇，并曾任圆通的运营副总裁。

阿玉顺加入嬴彻后即着手建立嬴彻的运力平台，从L1、L2智能卡车入手，首创以公里计费的独特运力方案，嬴彻为客户定制的L1智能卡车一经推出即获客户好评，其5%的降油承诺更是一大卖点，相继签下首批客户，启动首条运营线路，业务迅速打开局面。

“技术+运营”模式继续加速，“承载物流的美好”从口号到现实



货运自动驾驶拥有万亿级别的市场规模。“技术+运营”的端到端模式为自动驾驶公司追捧，但运营与技术的双重壁垒极难逾越，但嬴彻科技在一年里把这个模式完成了从零到一的搭建。“物流自动驾驶是必然趋势，机会大。难度也大，大家都想做，都在摸索商业模式”，嬴彻科技CEO马喆人在交流会上表示，“公司成立一年，嬴彻团队走出了坚实的一步。客户有了，生意有了，主机厂合作伙伴有了，研发目标也已经非常明确，这些进展都源自于大家今天所见到的这支由专业选手组成的跨界团队。后面我们会和产业合作伙伴一起，越跑越快。希望我们共同的努力能够推动自动驾驶在物流行业的早日落地，真正改变'汗水物流'迎来'智慧物流'，让承载物流的美好从口号到现实。”

2019上海车展期间，4月18日全天，由雷锋网新智驾联合上海市国际展览有限公司共同举办的「AI+智能汽车创新峰会」包括6 大主题（含 12 个演讲+1 个圆桌）。

届时，嬴彻科技整车工程负责人黄刚等顶级技术专家、投资人将齐聚雷锋网新智驾主办的「AI+智能汽车创新峰会」，共话智能汽车时代下量产落地计划、核心技术和新的投资机会。具体内容，请关注雷锋网(公众号：雷锋网)新智驾的详细报道。