这是人们普遍对待一双鞋的方式，只是这种单向使用模式一点都不环保，也不「未来」。

而近年一直推崇环保理念的阿迪达斯，今天推出了第一款能 100% 循环再生的高性能跑鞋。

它被称为 FUTURECRAFT.LOOP，整双鞋全都用同一种回收材料 TPU（热塑性聚氨酯）加工制造，包括针织鞋面、海绵中底、外底、鞋带，甚至连制造鞋子需要用到的胶水和粘合剂都被弃用，而只是单纯通过热量将鞋子粘合。

一双普通跑鞋可能会用到十几种不同的部件，不能轻易拆卸和重复使用，因为全是同种材料，因此这双鞋子在被回收后，可以方便洗涤、研磨成颗粒，然后熔化回原料，最后再制造成新鞋，而这期间不会有任何产品性能损失和材料浪费。

这也是值得注意的亮点，阿迪达斯从上海滩、偏远岛屿拦截废塑料和沿海社区等地回收海洋塑料废料后，这些材料不会像其他回收项目那样变成各式各样的产品分散使用，而是一直被用作阿迪达斯的下一双鞋。

当你买到这双鞋，鞋身有损耗或报废后，就可以把它们送回附近门店，让它们再次回收成为新的运动鞋。阿迪达斯还通过现金奖励激励消费者参与回收过程，例如回收一次退还 10 至 20 美元，但具体细节还在制定。

这也不是阿迪达斯第一次让自家跑鞋参与环保了。

自 2015 年起，阿迪达斯就不断推出新的 Parley 系列鞋，今年还计划发布 1100 万双由再生海洋塑料制成的鞋子。而这双首代 FUTURECRAFT.LOOP 仅限量 200 双，在发布会现场赠予了来自全球各地的 200 位参与者，并让它们参与测试和体验。市面将在 2021 年春夏迎来它的正式发售。

尽管这双鞋还有很多有待改进的地方，例如目前的制造能力只能让约 10％ 的原始材料进入第二代循环中；因为鞋子制造不会用到漂白剂，所以很难避免鞋子材料颜色的变化；鞋子循环使用相同材料的有效次数也有待试验……

但毋庸置疑的是，这次阿迪达斯也为行业定下了新标准，并为未来运动鞋开启了一个可循环发展的新方向。