3月29日，阿里巴巴集团CTO、阿里云智能事业群总裁张建锋宣布成立“阿里巴巴经济体技术公益委员会”，并联合蚂蚁金服CTO程立向全体技术人发出公开信，号召全体工程师带着自己的技术投入到公益事业当中。

公开信中写道：“‘公益心态，商业手法，技术力量’将是我们对家、国和世界践行社会责任的最好方式。”“我们受人尊敬，并非因为大，而是理想主义与社会担当”，“阿里工程师可以为公益贡献的不止是技术，更有对产业、产品和商业的理解”。

这是建立在阿里“公益3小时“文化上的一次特殊倡议。阿里巴巴希望工程师能够更好地发挥自身独一无二的价值。2015年9月10日，马云向全体员工发出“每人每年完成3小时公益志愿服务”的倡议。在过去的2019财年，阿里技术人已有超过21万人次参与，公益时超过10万小时。

“用技术做公益“在阿里巴巴内部一直是星火相传的公益参与方式。最早2008年汶川地震时，一群技术人自发聚在一起，第一时间加入开发了网络捐赠平台，也就是后来的“支付宝爱心捐赠平台”。淘宝公益平台最初也是工程师点燃的一颗小火种。帮助找回走失儿童的"团圆"平台同样是由一群工程师志愿开发。

未来，技术公益委员会将为工程师的技术公益行动提供公司层面的制度支持和资源保障，从推广科学精神、赋能公益组织、员工公益行动三方面让科技更具温度。委员会由张建锋担任主席，成员为整个阿里经济体主要技术骨干。

用技术助力公益，让科技更有温度

今年阿里巴巴将迎来20岁的生日。自1999 年成立以来，我们怀着“让天下没有难做的生意”的使命，从一个创业公司成长为全球性的数字经济体。“温度”成为了阿里巴巴的天然属性。我们受人尊敬，并非因为大，而是理想主义与社会担当。上个财年，仅工程师群体的公益时总和就达到了10万个公益时，用行动为社会带来了微小而美好的改变。

2008年汶川地震，一群技术人自发聚在一起，第一时间开发出了网络捐赠平台，也就是后来的“支付宝爱心捐赠平台”；同样的，淘宝公益平台最初也是工程师点燃的一颗小火种；"团圆"平台是由一群工程师志愿开发，截止到2019年3月15日，"团圆"系统共发布3846名儿童失踪信息，找回儿童3777名，找回率为98.2%； "码上公益"平台由50多名工程师利用1000多个小时搭建，吸引了超过4400名"爱心极客"注册，210家公益机构入驻。

在新的财年即将开始之际，我们向阿里巴巴经济体全体工程师发出一份倡议：用技术助力公益，让科技更有温度。“公益心态，商业手法，技术力量”将是我们对家、国和世界践行社会责任的最好方式。

因为我们拥有强大的技术能力，更需要承担责任。我们希望工程师能够更好的发挥自身独一无二的价值，将“用技术做公益”的星星之火变成燎原之势。技术是普惠的，理应全人类共享，让更多人享受技术进步的好处。我们相信，阿里工程师可以为公益贡献的不止是技术，更有对产业、产品和商业的理解，从而让公益力量更强大，不断向环境问题、贫困问题、疾病问题、不公平问题发起挑战。

你可以注册成为码上公益平台的一名爱心极客，参加支付宝工程师发起的“员工科技公益计划”，或者为乡村的小朋友讲授一节科技课程，或者为公益机构搭建一个网站，写一个关于环境保护的小程序，亦或在论坛中回答解决一个技术难题等……每个举动，都是一份温暖世界的能量。

同时，我们将成立阿里巴巴经济体技术公益委员会，以为社会、为世界作出贡献作为技术公益的使命，从推广科学精神、赋能公益组织、员工公益行动三方面让科技更具温度。