2019年3月底，成都盒马高笋塘店开门迎客。这是成都的第12家盒马店，接踵摩肩的消费者热情依旧。一个统计，成都主城区的盒区房覆盖率全国第一，达到75%，服务小区数量超过9100个。



盒马消息称，西安二环内、上海主城区的盒区房覆盖率也超过70%。过去一年，盒马以“4天开1店”的速度进入了全国20个城市，因为便捷的服务和新奇的购物体验， “住上盒区房”成为了社会期待。

时间回到2015年，美国百货店“祖师爷”西尔斯公司将200多家顶级店面出售给Seritage房地产信托投资基金。这意味着，西尔斯这个辉煌了100多年的传统零售巨头，已经陷入了经营困境。



在中国，零售业依旧是硝烟弥漫的创业者赛场。彼时中国电商市场已然巨头在立，然而随着移动互联网的兴起，大家都希望利用智能手机，挖掘出一个大商机，比如生鲜O2O。



生鲜是最为苛刻的电商品类：保质期超短，有些甚至只有几个小时；成本极高，卖不掉就要扔掉；冷链条件、运输时效要求高。所以，当时的生鲜O2O大多只是卖些冻品。尽管如此，生鲜的线上渗透率也只有1%。



也正在2015年，在零售圈摸爬滚打近30年的侯毅从北京回到老家上海，心中怀着一个执念，30分钟内把一只来自波士顿的鲜龙虾送到用户家里。凭借多年对市场的理解和敏锐洞察，他认为 “构建线上线下一体化的生鲜超市”将成为一种全新的零售模式。行业里赞同者寡，但是阿里巴巴集团CEO张勇表示出了极大的兴趣。



坊间传说，张勇只听侯毅讲了5分钟就认可了他的想法。不过，两人在半年时间里确实见了不下10次。最终，侯毅决定借力阿里巴巴，打造盒马鲜生。



此前，没有人搭建过线上线下一体化的超市，背后的系统千头万绪，物流WMS、ERP和财务、门店POS、物流配送、APP、会员、支付、营销… … 必须有一个一体化的平台，来处理所有与零售相关的业务。盒马鲜生不仅要做商业的探路者，还要成为技术的登月人。



挑战就摆在刚刚组建的盒马技术团队眼前：这套超级复杂的系统，如何构建？答案倒也简单：借力阿里中台。



中台是阿里巴巴在2015年启动的集团战略，希望构建符合DT时代的“大中台、小前台”组织机制和业务机制：作为前台的一线业务会更敏捷、更快速适应瞬息万变的市场；中台将集合整个组织的运营数据能力、产品技术能力，对各前台业务进行强力的支撑。



于是，盒马技术团队一方面开始像搭积木一样调用阿里巴巴智能中台里的产品技术模块，快速构建起了基本应用。另一方面针对线下场景，进一步实现了基于POI的精准配送，一键调整价格的电子价签，支持万级SKU的品类规划，以及全供应链管理等。



最终，这套打通了线上线下的商超系统，包括会员、交易、营销、资金、支付、结算、账务、客服、安全等等功能。实现了统一会员、统一库存、统一价格、统一营销、统一结算。



由于中台能力的出色表现，盒马的系统用9个月时间搭建完成。这个速度让侯毅也吃了一惊， “放到今天，这样一套系统其他人去做至少花2年。”



云上速度：从1到100

2017年6月16日，亚马逊宣布以137亿美元的价格收购全美最大的天然和有机食品连锁超市Whole Foods（全食超市），一家打通线上线下的新零售超市。传说，贝索斯在2017年初实地参观了盒马，所以下定决心收购全食，与老对手一较高下。137亿美元不仅创下了亚马逊的收购纪录，也成为美国零售行业的并购之最。



2017年盒马开始快速奔跑，但还算不上火力全开。它在17年开了17家店，而18年一年，就有 95家新店落地，相当于4天1家店。“盒马速度”是怎么实现的？

“相对于传统企业，盒马有一个巨大的优势：一出生，它的IT系统就全部构建在云端，实现了云端统一支撑，同时并不惧怕高订单量。”作为初始创业产品技术团队一员，盒马的高级产品专家满汉认为，盒马飞速奔跑，得益于云计算。



2016年双12，盒马第一次试水线上促销。上海金桥店创下了1天1万单的交易纪录。要知道即使放在现在，日本、美国的很多零售门店的线上销售单量，也仅仅几十单或者几百单每天。



然而对于线上1天1万单这个“纪录”， 满汉提起来有点不太好意思。因为他们并没有像阿里巴巴备战双11一样，提前进行大规模技术演练和系统准备，“当决定搞双12线上大促的时候，实际上已经是10月份了，准备的时间非常短”。



经历过天猫双11流量峰值考验的阿里云，轻松支撑了盒马当年的线上促销活动。如今，盒马有180家店铺，大多数的店铺每天的交易都会达到这个2016年的纪录峰值。



没有采购服务器，盒马借助云计算的弹性计算能力，实现了每个店铺的线上线下交易与支付都平稳、顺畅。几百万CPU核心的计算能力、PB级的存储空间、瞬时的相应支持，快速奔跑的盒马在云端得到了这一切。



满汉介绍，由于盒马将订单管理、配货、运营，甚至安保和美工等职责统一借助云端支撑，确保了各新开店标准化的管理模式。“阿里云已经形成了更大范围的网络效应，让盒马不再是孤立的单点提供服务，而是可以轻松获取云端合作。比如商品选择、物流、多销售渠道、配送等，都可以综合运用全社会的云上资源。”



盒马飞一般创下了多个纪录。不仅吸引了全球企业家，还有外国政要前来参观。韩国乐天超市把悬挂链、30分钟送达的商业模式都搬回了韩国，而且还把三公里的地区称做“虚设区房”。



尽管被视为新零售的最佳实践，过去四年，盒马过得并不轻松。2019年3月， 侯毅发表演讲称，新零售要回归零售的本质，做到因地制宜，做到符合当地消费者收入水平、消费习惯的店型和商品结构。与此同时，盒马进一步孵化了盒马菜市、盒马mini店、盒马F2、盒马小站等更多成员，基于不同区域、商圈的消费者，提供不同“定制化”的服务。



从全国标准化到“千店千面”，盒马再次借助了 “数据中台”的能力——用户需要什么？喜欢什么？接受能力是多少？什么商品最好卖？能卖多少？需要及时补货还是快速促销？数据中台的神奇之处，就在于它可以回答商业世界的十万个为什么。



爱美女生知道口红的色号，数据中台了解牛油果的色号。 “行业内的潜规则是，香蕉、凤梨、牛油果等热带水果进货时，尽量进青色不成熟的，这样不会坏。但是有经验的消费者知道，拿回去放几天才可能吃到最好的味道。但盒马只会进5号色最好的牛油果、6号色最好的香蕉，消费者买到就可以吃到最佳口感。” 上海金桥店店长昱夏说的就是借助数据来订货。



这背后是对数据智能支持下供应链的极度自信。数据中台结合历史销量、节日甚至是天气情况等上千种数据，最大维度可以测算未来30天的销售量，最小精度甚至可以精细到下一分钟。“之前全凭经验，现在我们让数据决策。”



昱夏的另一个故事来自有身份证的鱼。“在广州的门店，用户只要手机一扫便可以看到眼前这条鱼来自于哪片池塘，有没有质检报告。借助科技的力量，每一条淡水鱼拥有了安全可溯源的身份。”

在阿里达摩院AI、视觉识别、IoT技术的加持下，盒马成了零售圈子里最懂科技的生鲜超市。“谷歌用算法下围棋 ，盒马用算法卖生鲜，每天都确实感觉到是在科技公司上班。”



2019新年伊始，在全球零售业最重要的全美零售联合会（NRF）上，阿里巴巴获零售业全球最大奖——“未来零售创造者”，而盒马鲜生被称为“新零售”典范。



在侯毅眼中，盒马做到的是“以消费者需求为导向，利用阿里的基础数据能力、阿里云的海量云计算能力、会员和支付体系，围绕成本与效率、体验与服务，重构零售业态。”



盒马鲜生这个新零售先锋，同样是现代数字技术改变的商业运行模式的典范。而盒马背后的阿里云，作为阿里巴巴所有技术和产品的输出平台，开始向全社会输出最佳实践的“新零售”数字化解决方案。



的确，这是新零售的时代，这是云计算的魔力。