ACM SIGKDD 国际会议（简称 KDD）是数据挖掘领域的顶级国际会议，由 ACM（计算机协会）的数据挖掘及知识发现专委会（SIGKDD）负责组织筹办。

今年的 KDD 即将在 8 月 3 日至 8 月 7 日美国阿拉斯加举行。而 PAKDD（The Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (PAKDD)）的举办日期就在 4 月 14 日，为了更好地带领大家感受大会氛围，组长即将亲自到达 PAKDD 现场，为大家带来第一视角的报道和解说。



毫无疑问，在现今如火如荼的大数据时代，从学术研究到工业应用，从科学发现到医疗卫生服务，来自不同领域的研究者们和工业界的弄潮儿们共享和交流数据挖掘的创新理念及先进方案的需求与日俱增。KDD 作为数据挖掘领域的顶级年会，为该领域研究成果的展示和实践经验的交流提供了一个理想的场所。由于 KDD 的交叉学科性以及广泛的应用性，其影响力越来越大，吸引了来自机器学习、统计、数据库、万维网、生物信息学、多媒体、自然语言处理、人机交互、社会网络计算、高性能计算以及大数据挖掘等众多领域的专家和学者。

PAKDD 是数据挖掘领域历史最悠久，最领先的国际会议之一。它为研究人员和行业从业者提供了一个国际论坛，供大家分享在 KDD 相关领域的新想法，原创研究成果和实践开发经验。