4 月 12 日，雷锋网(公众号：雷锋网)从腾讯安全获悉，其发现了一起典型的针对企业本地数据库（SQL Server）服务器的弱口令爆破攻击事件。由于受害 SQL Server 服务器使用了较弱的密码口令，作恶团伙在对目标进行数千次连接尝试之后，最终在 4 日 11 点 37 分成功爆破，成功进入该企业服务器。所幸发现及时，这次攻击并未直接给该公司造成任何损失。

腾讯安全御见威胁情报中心对整个事件展开溯源调查后发现，该作恶团伙目前已成功入侵 3700 余台 SQL服务器，涉及到数百个中小型企业，获得了这些企业服务器的管理员权限，在后台下载运行门罗币挖矿木马。同时入侵者还会开启服务器的 3389 端口，添加一个管理员帐户，相当于给自己留了一把可以随时进出企业服务器的“钥匙”。

腾讯安全方面称，这是利用弱口令对企业 SQL 服务器进行爆破攻击的典型案例。关于弱口令没有严格定义，凡是容易被别人猜测或者被破解工具破解的密码都是弱口令，例如“123”、“abc”等。而所谓“爆破”，就是黑客拿着一本包含了很多弱口令的“字典”进行逐次尝试，如果目标服务器的密码碰巧在这本“字典”里，那么这次“爆破”就能成功，黑客也就能顺理成章地进入服务器为所欲为。

针对此次攻击，安全专家还发现了作恶团伙在HFS服务器上的大量“作案工具”，包括 Windows 提 权工具、linux 挖矿程序等一系列黑产工具，同时在另一个 HFS 服务器上存有爆破 SQL 服务器的攻击日志。

安全人员通过对被爆破的弱密码进行分析发现，以下弱密码已经被黑客掌握，还在使用这些密码的企业需要提高警惕，建议尽快进行修改，否则一旦被黑客盯上对服务器进行暴力破解，很可能导致关键业务信息泄露。

腾讯安全反病毒实验室负责人马劲松提醒广大企业用户，建议加固 SQL Server 服务器，修补服务器安全漏洞和使用安全密码策略；修改 SQL Sever 服务默认端口，在原始配置基础上更改默认 1433 端口设置，并且设置访问规则，拒绝 1433 端口探测；同时检查服务器是否已开启远程桌面服务，并高频次检查是否有异常帐户添加和登录事件发生，可有效防止不法黑客破解。