雷锋网(公众号：雷锋网) AI 科技评论按：近日，教育部印发了《教育部关于公布 2018 年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》，经申报、公示、审核等程序，根据普通高等学校专业设置与教学指导委员会评议结果，并征求有关部门意见，确定新增审批专业名单。根据通知，全国共有 35 所高校获首批「人工智能」新专业建设资格。

由于人工智能并非一级学科，且与计算机科学、控制学、软件工程以及统计数学等专业具有高度关联性，因此相关专业教学与科研活动在过去更多散落于其他一级学科当中，「存在着高开低走、碎片化、低水平重复的问题，严重阻碍了中国智能科学与技术的发展和智能技术人才的培养。」中国人工智能学会常务副理事长、北京邮电大学教授杨放春曾经在接受媒体采访时如此指出。

而随着这几年人工智能的火热，市场对人才的迫切需求在倒逼人工智能一级学科设置的提速。

去年 4 月 11 日，教育部印发的《高等学校人工智能创新行动计划》里提出 3 大类 18 项重点任务，除了引导高校不断提高在人工智能领域的科技创新、人才培养与国际合作交流等能力，同时也强调人工智能学科建设的迫切性：

近两年，以天津大学、南开大学、哈尔滨工业大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学等为代表的一批高校前后成立人工智能研究院，在人工智能学科的建设上各自摸索出一条道路。以西安交通大学人工智能学院为例，其在 2018 年开始设立人工智能试验班（在 2018 年的高考招生选拔 20 人，校内新生选拔 25 人，少年班选拔 10 人，共计招生 55 人），在课程设置方面涵盖八大课程群：

在西安交通大学原校长、中国工程院院士郑南宁看来，新一代人工智能的发展需要脑科学、神经科学、认知心理学、信息科学等相关学科的实验科学家和理论科学家的共同努力，寻找人工智能的突破点，同时必须要以严谨的态度进行科学研究，让人工智能学科走在正确、健康的发展道路上。

「我们不能搞成千校一面，因为每一所学校的学科发展都有自己的历史底蕴和教师专长，所以需要把历史底蕴、教师专长和科研特点整合起来，就能设置出非常好的适合因材施教的课程体系。」