雷锋网AI金融评论4月10日消息，香港金融管理局（下称“香港金管局”）今日发出第四张虚拟银行牌照，宣布金融管理专员已根据《银行业条例》向Welab Digital Limited（下称“WDL”）授予银行牌照以经营虚拟银行，牌照于今日生效。

据悉，WDL为金融科技集团WeLab Holdings（下称“WeLab”）旗下全资子公司，于2018年8月21日成立。根据WDL的业务计划，预计于未来六至九个月内上线并推出首批服务。

据雷锋网(公众号：雷锋网)了解，WeLab集团主要面向零售及企业客户提供消费贷款解决方案，旗下有内地的我来贷和香港的WeLend两个移动借贷平台。据公司公告，其拥有2,500万用户，自从2013年成立以来已经处理了280亿美元的贷款。

WeLab于2013年在香港创立，2014年在深圳成立分公司，并在2018年出海到印尼。相较于此前获牌的三家，WDL可以说是第一家香港土生土长金融科技企业创办的虚拟银行。

2017年11月，WeLab在B+轮股权及债务战略融资中筹得2.2亿美元（约17亿港元），阿里巴巴香港创业者基金等参投。

WeLab创始人及CEO龙沛智表示，将发挥WeLab在香港及其他市场累积的纯线上金融运营经验，全力支持WDL的发展。

今年3月27日，雷锋网曾报道，香港金管局向Livi VB Limited、SC Digital Solutions Limited 及众安虚拟金融有限公司发出首批虚拟银行牌照。

据悉，Livi VB Limited由中银香港、京东数科及怡和合组而成，成立于2018年8月10日的SC Digital Solutions Limited由渣打香港、电盈、香港电讯及携程金融合组而成，众安虚拟金融由众安在线及百仕达合组而成。

香港金管局表示，仍在处理余下4份被甄选的牌照申请，进展良好。